Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 1  Halaman 1 dari 9 hal. Put. Nomor 675 PK/Pdt/2019 P U T U S A N Nomor 675 PK/Pdt/2019  DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA M A H K A M A H   A G U N G memeriksa perkara perdata pada pemeriksaan peninjauan kembali telah memutus sebagai berikut dalam perkara antara: THOMAS LAKSANA SETIAWAN, bertempat tinggal di Dusun Wonosari, RT 01 RW 01, Desa Tamansuruh, Kecamatan Glagah, Kabupaten Banyuwangi; Pemohon Peninjauan Kembali; L a w a n: 1. AGUS SETIAWAN;   2. MURTINI, keduanya bertempat tinggal di  Dusun Silo Giri, Desa Ketapang, Kecamatan Kalipuro, Kabupaten Banyuwangi, dalam hal ini memberi kuasa kepada H. Much. Fahim, S.H., M.H., Advokat pada Kantor Hukum Fahim and Partners beralamat di Jalan Mendut V, Nomor 1, Banyuwangi, berdasarkan Surat Kuasa Khusus tanggal  1 Maret 2019; Para Termohon Peninjauan Kembali; D a n: 1. INES PUSPITA SETIAWAN, bertempat tinggal di Jalan Gunung Himalaya Nomor 176, Taman Diponegoro Lippo Karawaci Tangerang; 2. METTA ANASTASIA SETIAWAN, bertempat tinggal di Jalan Taman Ubud Kencana II Nomor 52, Lippo Karawaci Tangerang Banten; Para Turut Termohon Peninjauan Kembali; Mahkamah Agung tersebut; Membaca surat-surat yang bersangkutan yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini; Menimbang, bahwa berdasarkan surat-surat yang bersangkutan, Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 2  Halaman 2 dari 9 hal. Put. Nomor 675 PK/Pdt/2019 Para Penggugat dalam gugatannya memohon kepada Pengadilan Negeri Banyuwangi untuk memberikan putusan sebagai berikut:  Dalam Pokok Perkara: 1. Mengabulkan gugatan Penggugat seluruhnya; 2. Menyatakan hukum perbuatan Tergugat ingin menguasai tanah objek sengketa telah mengingkari kesepakatan antara Para Penggugat dan Tergugat adalah perbuatan melawan hukum; 3. Menyatakan hukum Akta Jual Beli Nomor 829/124/JB/VII/2002 dan SHM Nomor 1748 atas nama Thomas Setiawan batal demi hukum dan tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat; 4. Menyatakan hukum Para Penggugat sebagai pemilik yang sah atas tanah objek sengketa; 5. Menyatakan hukum sah sita jaminan yang dilakukan terhadap tanah objek sengketa; 6. Menyatakan hukum Turut Tergugat I dan Turut Tergugat II tunduk pada putusan; 7. Menyatakan hukum putusan dalam perkara dapat dilaksanakan terlebih dahulu walaupun Tergugat melakukan upaya hukum banding, kasasi, peninjauan kembali atau upaya hukum lainnya; 8. Menghukum kepada Tergugat untuk membayar biaya yang timbul dalam perkara ini; Subsidair:   Atau apabila Pengadilan Negeri Banyuwangi berpendapat lain mohon putusan yang seadil-adilnya;   Menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut Tergugat mengajukan eksepsi yang pada pokoknya: - Gugatan Para Penggugat kurang pihaknya (exceptio plurium litis consortium); - Gugatan  Penggugat mengandung unsur obscuur libel; Menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut Tergugat mengajukan gugatan balik (rekonvensi) yang dalam gugatannya memohon kepada Pengadilan Negeri Banyuwangi untuk memberikan putusan sebagai Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 3  Halaman 3 dari 9 hal. Put. Nomor 675 PK/Pdt/2019 berikut: 1. Mengabulkan gugatan dari Penggugat Rekonvensi; 2. Menyatakan tanah objek sengketa adalah hak milik yang sah Panggugat Rekonvensi; 3. Menyatakan bahwa sah dan berkekuatan hukum mengikat: - Akta Perikatan tanggal 6 Mei 1996 Nomor 15 yang dibuat oleh Notaris/PPAT V. Ratna Handayani, S.H.; - Akte Jual-Beli Nomor 829/124/JB/VlI/2002 tanggal 30-07-2002 yang dibuat oleh Notaris/PPAT V. Ratna Handayani, S.H.; - Sertifikat Hak Milik Nomor 178/Desa Ketapang, Gambar Situasi tanggal 15-8-1996 No. 2126 Luas 1.620 m2 atas nama Pemegang hak Thomas Laksana Setiawan; 4. Memerintahkan kepada Tergugat Rekonvensi atau siapa saja yang memperoleh hak dari padanya untuk menyerahkan tanah objek sengketa beserta segala sesuatu yang berdiri dan tertanam di atasnya kepada Penggugat Rekonvensi. Penyerahan mana dapat dilakukan secara sukarela dan tanpa syarat apapun jika perlu melalui upaya paksa (eksekusi) dengan bantuan aparat keamanan (Polri dan TNI); 5. Menghukum Turut Tergugat Rekonvensi untuk tunduk dan mentaati isi putusan perkara ini; 6. Menghukum Tergugat Rekonvensi untuk membayar biaya perkara; Atau: Jika Majelis Hakim pemeriksa perkara berpendapat lain, mohon diberikan putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono); Bahwa terhadap gugatan tersebut dalam konvensi dikabulkan dan dalam rekonvensi ditolak oleh Pengadilan Negeri Banyuwangi dengan Putusan Nomor 38/Pdt.G/2015/PN Bwi., tanggal 20 Januari 2016, yang amarnya sebagai berikut: Dalam Konvensi: Dalam Eksepsi: - Menolak eksepsi Tergugat untuk seluruhnya; Dalam Pokok Perkara: Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 4  Halaman 4 dari 9 hal. Put. Nomor 675 PK/Pdt/2019 - Mengabulkan gugatan Para Penggugat untuk sebagian; - Menyatakan perbuatan Tergugat yang selalu ingin menguasai tanah objek sengketa adalah perbuatan melawan hukum; - Menyatakan Akta Jual Beli Nomor 829/124/JB/VII/2002 dan SHM Nomor 1748 atas nama Thomas Setiawan tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat; - Menyatakan Para Penggugat sebagai pemilik yang sah atas tanah objek sengketa; - Menyatakan agar Turut Tergugat I dan Turut Tergugat II tunduk pada putusan; - Menolak gugatan selain dan selebihnya; Dalam Rekonvensi: - Menolak gugatan Rekonvensi untuk seluruhnya; Dalam Konvensi Dan RekonvensI: - Menghukum Tergugat Konvensi/Pengugat Rekonvensi dan Para Turut Tergugat untuk membayar biaya perkara yang timbul dalam perkara ini sejumlah Rp2.964.000,00 (dua juta sembilan ratus enam puluh empat ribu rupiah); Bahwa kemudian dalam tingkat banding putusan tersebut dikuatkan oleh Pengadilan Tinggi Surabaya dengan Putusan Nomor 469/PDT/2016/PT SBY., tanggal 13 September 2015, yang amarnya sebagai berikut: - Menerima permohonan banding Tergugat/Pembanding; - Menguatkan Putusan Pengadilan Negeri Banyuwangi tanggal 20 Januari 2016 Nomor 38/Pdt.G/2015/PN Bwi., yang dimohonkan banding tersebut; - Menghukum Tergugat/Pembanding membayar biaya perkara ini dalam kedua tingkat peradilan, yang dalam tingkat banding ditetapkan sebesar Rp150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah); Bahwa permohonana kasasi atas putusan tersebut ditolak oleh Mahkamah Agung dengan Putusan Nomor 1908 K/PDT/2017 tanggal 19 Oktober 2017, yang amarnya sebagai berikut: - Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi Thomas Laksana Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 5  Halaman 5 dari 9 hal. Put. Nomor 675 PK/Pdt/2019 Setiawan tersebut; - Menghukum Pemohon Kasasi/Tergugat/Pembanding untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini sejumlah Rp 500.000,0 (lima ratus ribu rupiah); Menimbang, bahwa sesudah Putusan Mahkamah Agung Nomor 1908 K/PDT/2017 tanggal 19 Oktober 2017 yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap tersebut diberitahukan kepada Pemohon Peninjauan Kembali pada tanggal 21 Agustus 2018 kemudian terhadapnya oleh Pemohon Peninjauan Kembali, diajukan permohonan peninjauan kembali pada tanggal 21 Februari 2019 sebagaimana ternyata dari Akta Pernyataan Permohonan Peninjauan Kembali Nomor 38/Pdt.G/2015/PN Bwi., juncto Nomor 4/Pdt.PK/2019/PN Byw., yang dibuat oleh Panitera Pengadilan Negeri Banyuwangi, permohonan tersebut diikuti dengan memori peninjauan kembali yang memuat alasan-alasan yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri tersebut pada tanggal 21 Februari 2019; Menimbang, bahwa permohonan peninjauan kembali a quo beserta alasan-alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama, diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam undang-undang, oleh karena itu permohonan peninjauan kembali tersebut secara formal dapat diterima; Menimbang bahwa berdasarkan memori peninjauan kembali yang diterima tanggal 21 Februari 2019 merupakan bagian tidak terpisahkan dari Putusan ini, Pemohon Peninjauan Kembali pada pokoknya mendalilkan bahwa dalam putusan ini terdapat bukti baru (novum) berupa: 1. Tanda Bukti Lapor  Nomor LPB/612/IV/2015/UM/JATIM tanggal 15 April 2015, diberi tanda PK-4;  2. Surat Pemberitahuan Perkembangan Hasil Penyedikan (SP2HP) ke-3   Nomor B/1451/SP2HP-3/VIII/ 2015/Ditreskrim tanggal 25-8-2015, diberi tanda PK-5; 3. Putusan Nomor 04/Pid.Pra/2016/PN.Bwi, tanggal 5 April 2016, diberi tanda PK-6; 4. Surat dari Ir. Achmad Amar selaku kuasa Thomas Laksana Setiawan Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 6  Halaman 6 dari 9 hal. Put. Nomor 675 PK/Pdt/2019 kepada Direktur Reserse Kriminal Umum  Polda Jawa Timur tanggal 12 Februari 2019, diberi tanda PK-7; 5. Tanda Terima Surat  DITRESKRIMUM Polda Jawa Timur tanggal 13-2-2019, diberi tanda PK-8; 6. Surat dari Ir. Achmad Amar selaku kuasa Thomas Laksana Setiawan kepada Kapolda Jawa Timur tanggal 12 Februari 2019, diberi tanda PK-9; 7. Surat Tanda tanggal 13-2-2019, diberi tanda PK-10; 8. Transkrip percakapan melalui Facebook, diberi tanda PK-11; kemudian memohon putusan sebagai berikut: 1. Menerima dan mengabulkan permohonan Peninjauan Kembali (PK) yang diajukan oleh Pemohon PK/Tergugat; 2. Meninjau kembali atau membatalkan Putusan Kasasi Mahkamah Agung RI Nomor 1908 K/Pdt/2017 juncto Putusan Pengadilan Tinggi Surabaya Nomor 469/Pdt/2016/PT Sby., juncto Putusan Pengadilan Negeri Banyuwangi Nomor 38/Pdt.G/2015/PN.Bwi tanggal 20 Januari 2016; 3. Menyatakan Termohon PK 1/Penggugat/Termohon PK 2 telah melakukan perbuatan melawan hukum melalui pelaporan palsu/bohong; 4. Menghukum Termohon PK 1/Penggugat/Termohon PK 2 untuk menyerahkan kembali tanpa syarat kepada Pemohon PK/Tergugat, berupa Sertifikat (SHM) Nomor 1748 a/n Pemohon PK/Tergugat yang selama ini “dipegang/dikuasai/diserobot” secara melawan hukum  oleh Termohon  PK 1/Tergugat/Termohon PK 2; 5. Menghukum Termohon PK 1/Penggugat/Termohon PK 2 untuk membayar semua biaya perkara yang ditimbulkan;  Atau apabila yang mulia majelis hakim agung berpendapat lain, maka kami sebagai Pemohon Peninjauan Kembali/Tergugat benar-benar mohon putusan yang seadil-adilnya menurut hukum;  Menimbang, bahwa terhadap memori peninjauan kembali tersebut,  Para Termohon Peninjauan Kembali telah mengajukan kontra memori peninjauan kembali tanggal 5 April 2019 yang pada pokoknya menolak permohonan peninjauan kembali dari Pemohon Peninjauan Kembali; Menimbang, bahwa terhadap alasan-alasan peninjauan kembali Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 7  Halaman 7 dari 9 hal. Put. Nomor 675 PK/Pdt/2019 tersebut Mahkamah Agung berpendapat:  Bahwa alasan-alasan tersebut tidak dapat dibenarkan oleh karena setelah membaca dan meneliti memori peninjauan kembali dan kontra memori peninjauan kembali para pihak dihubungkan dengan pertimbangan hukum putusan kasasi, judex juris ternyata ke 8 (delapan) bukti baru (novum) tidak termasuk bukti PK-1 s.d PK-3 yang ditarik sesuai berita acara sumpah, ternyata bukti PK-4 sampai dengan PK-11 yang diajukan oleh Pemohon Peninjauan Kembali semula Tergugat bukan merupakan bukti yang bersifat menentukan dalam perkara a quo, dimana walaupun objek sengketa telah dibalik nama ke atas nama Tergugat oleh Para Penggugat selaku orang tua kandung Tergugat akan tetapi dengan syarat bahwa serah terima atau pemberian objek sengketa tersebut baru berlaku setelah kedua orang tua kandung Tergugat yaitu Para Penggugat meninggal dunia, akan tetapi ternyata sebelum orang tua kandung Tergugat (Para Penggugat) meninggal dunia yaitu pada tahun 2012 Tergugat telah mengambil alih dan menyatakan objek sengketa adalah milik Tergugat dengan cara Tergugat menguasai dan melaporkan Para Penggugat ke Polisi dengan tuduhan Para Penggugat telah melakukan tindak pidana penipuan dan atau penggelapan, dan atas perbuatan Tergugat tersebut dapat dinilai bahwa  Tergugat telah melakukan perbuatan melawan hukum kepada Para Penggugat selaku orang tua kandung Tergugat dalam pembelian objek sengketa, sehingga pembelian objek sengketa oleh Para Penggugat selaku orang tua kandung Tergugat yang telah di atas namakan Tergugat dapat dinyatakan tidak memiliki kekuatan hukum mengikat dan batal demi hukum dikarenakan perlakuan jahat Tergugat terhadap Para Penggugat; Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, maka permohonan peninjauan kembali yang diajukan oleh Pemohon Peninjauan Kembali THOMAS LAKSANA SETIAWAN tersebut harus ditolak; Menimbang, bahwa oleh karena permohonan peninjauan kembali dari Pemohon Peninjauan Kembali ditolak, maka Pemohon Peninjauan Kembali dihukum untuk membayar biaya perkara dalam pemeriksaan peninjauan kembali ini; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 8  Halaman 8 dari 9 hal. Put. Nomor 675 PK/Pdt/2019 Memperhatikan Undang Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman, Undang Undang Nomor 14 Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung sebagaimana yang telah diubah dan ditambah dengan Undang Undang Nomor 5 Tahun 2004 dan perubahan kedua dengan Undang Undang Nomor 3 Tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; M E N G A D I L I: 1. Menolak permohonan peninjauan kembali dari Pemohon Peninjauan Kembali THOMAS LAKSANA SETIAWAN tersebut; 2. Menghukum Pemohon Peninjauan Kembali untuk membayar biaya perkara dalam semua tingkat peradilan, yang dalam pemeriksaan peninjauan kembali sejumlah Rp2.500.000,00 (dua juta lima ratus ribu rupiah); Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim pada hari Senin, tanggal 7 Oktober 2019 oleh H. Hamdi, S.H., M.Hum. Hakim Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai Ketua Majelis, Maria Anna Samiyati, S.H., M.H., dan Dr. H. Panji Widagdo, S.H., M.H., Hakim-hakim Agung sebagai Hakim Anggota dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh Ketua Majelis dengan dihadiri Para Hakim Anggota tersebut dan Lismawati, S.H., M.H., Panitera Pengganti dengan tidak dihadiri oleh para pihak.   Hakim-hakim Anggota: Ketua Majelis,  ttd./ ttd./ Maria Anna Samiyati, S.H., M.H.,  H. Hamdi, S.H., M.Hum.  ttd./  Dr. H. Panji Widagdo, S.H., M.H.,      Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 9  Halaman 9 dari 9 hal. Put. Nomor 675 PK/Pdt/2019  Panitera Pengganti,  ttd./ Lismawati, S.H., M.H.,   Biaya Peninjauan Kembali:  1. M e t e r a i …….... Rp       6.000,00 2. R e d a k s i ……... Rp     10.000,00 3. Administrasi PK … Rp2.484.000,00 J u m l a h ….........….. Rp2.500.000,00  Untuk Salinan Mahkamah Agung RI. a.n. Panitera Panitera Muda Perdata     H. ANDI CAKRA ALAM, S.H., M.H. NIP. 19621029 198612 1 001