Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 1  P U T U S A NNomor 579 K/Pdt/2020DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESAM A H K A M A H   A G U N Gmemeriksa perkara perdata pada tingkat kasasi telah memutus sebagaiberikut dalam perkara antara:I.1. PEMERINTAH KOTA MANADO Cq. PEMERINTAHKECAMATAN BUNAKEN KEPULAUAN, Cq.LURAH BUNAKEN, diwakili oleh  Glen NelsonHendrie Laale, berkedudukan di Kantor LurahBunaken;2. PEMERINTAH KOTA MANADO, Cq. PEMERINTAHKECAMATAN BUNAKEN KEPULAUAN, diwakilioleh Robert Dauhan, berkedudukan di KantorKecamatan Bunaken Kepulauan di Bunaken;3. PEMERINTAH KOTA MANADO, Cq. WALIKOTAMANADO, Cq. KEPALA DINAS KESEHATANKOTA MANADO, Cq. RICKY KAUNANG,SKM,diwakili oleh Plt. Kepala Dinas Kesehatan KotaManado, Dr. Nora Lumentut, selaku PejabatPembuat Komitmen Kegiatan  Pengadaan Tanahuntuk kepentingan pembangunan Puskesmas danRumah Dinas Dokter serta rumah Dinas paramedis,berkedudukan di kantor Dinas kesehatan KotaManado;Angka 1 dan 2 dalam hal ini memberi kuasa kepada EzriTumuwo, S.H., M.H., dan Angka 3 memberi kuasakepada Ezri Tumuwo, S.H., M.H., dan kawan-kawanAdvokat, berkantor di Jalan Sungai Serayu Nomor 46,Kelurahan Kombos Barat Lingkungan III, KecamatanSingkil, Kota Manado, berdasarkan Surat Kuasa Khusustanggal 22 Februari 2018, 19 Maret 2019;II.1. NETTY CAROLES, bertempat tinggal di PerumGriya Paniki Indah, Jalan Boulevard Nomor 19 Lingk.Halaman 1 dari 11 hal. Put. Nomor 579 K/Pdt/2020Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 2  X Kel. Paniki Bawah, Kecamatan Mapanget, KotaManado;2.ROFLI ORFEN DALAPIS, bertempat tinggal diKecamatan Bunaken Kepuluan, Kota Manado,bertempat tinggal di Kelurahan Molas Lingkungan II,Kecamatan Bunaken Daratan, Kota Manado;Dalam hal ini keduanya , memberi kuasa kepada HuisjeH. Rori, S.H., Advokat, berkantor di Kelurahan KleakLing. 1 Nomor 139, Kecamatan Malalayang, KotaManado, berdasarkan Surat Kuasa Khusus tanggal 1Februari 2018; Pemohon Kasasi I, II;L a w a n:1.RUT TUMOKA, bertempat tinggal di Desa BolanganTimur, Kecamatan Sang Tombolang, Kab. BolaangMongondouw, Provinsi Sulawesi Utara, untuk sementarawaktu beralamat di Kelurahan Sindulang SatuLingkungan I, Kecamatan Tuminting, Kota Manado padakeluarga Dolfiana Tumoka;2.DEYCE ROMPAS, bertempat tinggal di Jalan ZebraLingkungan V, RT/RW 016/008 Kelurahan Kotamobagu,Kecamatan Kotamobagu Barat, untuk sementaraberalamat di Kelurahan Sindulang Satu Lingkungan I,Kecamatan Tuminting, Kota Manado pada keluargaDolfiana Tumoka;3.DOLFIANA TUMOKA, bertempat tinggal di KelurahanSindulang Satu Lingkungan I, Kecamatan Tuminting,Kota Manado;4.ISHAK TUMOKA, bertempat tinggal di KelurahanAirmadidi Atas Lingkungan IV, Kecamatan Airmadidi,Kabupaten Minahasa Utara;5.JULIEN HARI, bertempat tinggal di Dusun I, DesaBolangat Timur, Kecamatan Sang Tombolang, untuksementara beralamat di Kelurahan Sindulang SatuHalaman 2 dari 11 hal. Put. Nomor 579 K/Pdt/2020Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 3  Lingkungan I, Kecamatan Tuminting, Kota Manado padakeluarga Dolfiana Tumoka;Kesemuanya dalam hal ini memberi kuasa kepada EllenYanis, S.Pd., Pegawai Negeri Sipil, beralamat diPerumahan Banua Buha Asri Blok N, Nomor 26, KelurahanBuha, Kecamatan Mapanget, Kota Manado, berdasarkanSurat Kuasa Khusus tanggal 11 Desember 2017 danPenetapan Ketua Pengadilan Negeri Manado  Nomor01/KI/2018/PN. Mnd tanggal 8 Januari 2018;Termohon Kasasi;Mahkamah Agung tersebut;Membaca surat-surat yang bersangkutan yang merupakan bagiantidak terpisahkan dari putusan ini;Menimbang, bahwa berdasarkan surat-surat yang bersangkutan,Penggugat dalam gugatannya memohon kepada Pengadilan untukmemberikan putusan sebagai berikut: 1.Mengabulkan gugatan Penggugat untuk seluruhnya;2.Menyatakan Para Penggugat adalah ahli waris yang sah menurut hukumdari Almarhum Isbozet Tumoka dan Almarhumah Sofia David, dan berhakuntuk mewarisi harta warisan/harta peninggalan berupa :Sebidang tanah/Kintal terletak ditempat bernama Mengka KelurahanBunaken Lingkungan V, Kecamatan Bunaken Kepulauan, Kota Manado,luas : ± ¼ Ha  yang didalamnya terdapat 50 pohon kelapa, 47 pohonkelapa yang berbuah, 3 pohon belum berbuah, terdaftar dalam BukuRegister Kelurahan Bunaken Folio Nomor 131 dengan batas-batas : Utara: Yohana Loho/Lui Caroles; Timur: W.Tampanatu;Selatan: Muhamad Didjol;Barat: Lui Caroles;3.Menyatakan perbuatan Tergugat I, Tergugat III pada waktu itu sebagaiMantan Lurah Bunaken/Tergugat II yang telah menghilangkan BukuRegister Lama Kelurahan Bunaken Folio Nomor 131 atas nama IsbozetTumoka (suami dari Almarhumah Sofia David), dan menggantikan BukuRegister Baru  dengan menerbitkan Surat Keterangan Pemilikan TanahNomor 71.71.10.101/22/SK-PT/III-2013, tanggal Bunaken, 02 Maret 2013Halaman 3 dari 11 hal. Put. Nomor 579 K/Pdt/2020Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 4  adalah perbuatan melawan hukum dan merugikan Para Penggugat; 4.Menyatakan tidak sah batal demi hukum Surat Keterangan PemilikanTanah tersebut pada petitum angka 3 di atas; 5.Menyatakan tidak sah dan batal demi hukum transaksi Jual Beli atastanah objek sengketa sesuai Akta Jual Beli Nomor 04/2013 tanggal 28Juni 2013 yang dibuat dan ditanda tangani oleh Netty Caroles (TergugatI), sebagai Pihak Pertama, selaku Penjual dan Ricky Kaunang, sebagaiPihak Kedua, selaku Pembeli, (Tergugat V), dihadapan Tergugat IV,selaku Camat/Penjabat Pembuat Akta Tanah Wilayah KecamatanBunaken Kepulauan;6.Menyatakan tidak sah dan batal demi hukum Berita Acara PembayaranGanti Rugi/ Pelepasan Hak, hari Selasa, Tanggal Delapan Belas BulanJuni Tahun Dua Ribu Tiga Belas (18 Juni 2013);7.Menghukum kepada Tergugat I, Tergugat II, Tergugat III, Tergugat IV,Tergugat V untuk membayar ganti rugi atas  tanah sengketa milik ParaPenggugat tersebut pada petitum angka 2 diatas dengan harga/nilai uangsekarang yaitu Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) atau jumlahtuntutan yang dipandang adil dan wajar menurut hukum;8.Menghukum Tergugat I, Tergugat II dan Tergugat III, IV, Tergugat Vuntuk membayar ganti rugi  50 (lima puluh) pohon kelapa yang ditebangoleh Tergugat V untuk pembangunan Puskesmas Bunaken dengan hargajual per pohon kelapa sekarang Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah)  =Rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) atau jumlah yangdipandang adil dan wajar menurut hukum; 9.Menghukum kepada Tergugat V atau siapa saja yang mendapat hak daripadanya untuk membongkar bangunan Puskesmas kemudianmenyerahkan tanah objek sengketa tersebut kepada Para Penggugatuntuk dipakai dengan bebas; 10.Menyatakan sah dan berharga Sita Jaminan atas tanah yang menjadiobjek sengketa dan  barang tidak bergerak milik Tergugat I dan TergugatIII yang diletakkan oleh Pengadilan Negeri Manado;11.Menghukum Tergugat I, Tergugat II, Tergugat III, Tergugat IV danTergugat V untuk membayar biaya perkara ini; 12.Menyatakan putusan Pengadilan Negeri Manado Nomor479/Pdt.G/2016 /PN.Mnd, tanggal 02 November 2017, sudah mempunyaiHalaman 4 dari 11 hal. Put. Nomor 579 K/Pdt/2020Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 5  kekuatan hukum tetap; Selebihnya Penggugat Mohon Keadilan;Menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut Tergugat I, III, V, II,IV  mengajukan eksepsi yang pada pokoknya:Dalam Eksepsi Tergugat I:-Bahwa penerima Kuasa Insidentil dari Para Penggugat tidak mempunyaikapasitas untuk menjadi Kuasa Insidentil karena Penerima KuasaInsidentil dalam hal ini Ellen Yanis, S.Pd tidak ada hubungankekeluargaan dengan Para Penggugat sebagaimana syarat dari SuratKhusus Insidentil dan juga saudara Ellen Yanis, S.Pd bukan Advokat olehsebab itu Ellen Yanis, S.Pd tidak bisa beracara di persidangan mewakiliPara Penggugat;Dalam Eksepsi Tergugat III:-Bahwa gugatan Para Tergugat yang menggugat Tergugat III selakupribadi adalah sangat keliru;-Bahwa Tergugat III keberatan dengan Kuasa Insidentil dari ParaPenggugat;Dalam Eksepsi Tergugat V:-Kuasa Penggugat tidak mempunyai kapasitas bertindak sebagai KuasaInsidentil;Dalam Eksepsi Tergugat II dan Tergugat IV:-Kuasa Penggugat tidak mempunyai kapasitas sebagai Kuasa Insidentil;Bahwa terhadap gugatan tersebut dikabulkan sebagian olehPengadilan Negeri Manado dengan Putusan Nomor 447/PDT.G/2017/PNMnd. tanggal 26 Juli 2018, yang amarnya sebagai berikut:Dalam Eksepsi:-Menolak Eksepsi Para Tergugat;Dalam Pokok Perkara:1.Mengabulkan Gugatan Penggugat untuk sebagian;2.Menyatakan Para Penggugat adalah ahli waris yang sah menurut hukumdari Almarhum Isbozet Tumoka dan Almarhumah Sofia David, dan berhakuntuk mewarisi harta warisan/harta peninggalan berupa :Sebidang tanah/Kintal terletak ditempat bernama Mengka KelurahanBunaken Lingkungan V, Kecamatan Bunaken Kepulauan, Kota Manado,luas : ±¼ Ha  yang didalamnya terdapat 50 pohon kelapa, 47 pohonHalaman 5 dari 11 hal. Put. Nomor 579 K/Pdt/2020Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 6  kelapa yang berbuah, 3 pohon belum berbuah, terdaftar dalam BukuRegister Kelurahan Bunaken Folio Nomor 131 dengan batas-batas : Utara: Yohana Loho/Lui Caroles; Timur: W.Tampanatu;Selatan: Muhamad Didjol;Barat: Lui Caroles;3.Menyatakan perbuatan Tergugat I, Tergugat III pada waktu itu sebagaiMantan Lurah Bunaken/Tergugat II yang telah menghilangkan BukuRegister Lama Kelurahan Bunaken Folio Nomor 131 atas nama ISbozetTumoka (suami dari Almarhumah Sofia David), dan menggantikan BukuRegister Baru  dengan menerbitkan Surat Keterangan Pemilikan TanahNomor 71.71.10.101/22/SK-PT/III-2013, tanggal Bunaken, 02 Maret 2013adalah perbuatan melawan hukum dan merugikan Para Penggugat; 4.Menyatakan tidak sah dan batal demi hukum Surat Keterangan PemilikanTanah tersebut pada petitum angka 3 diatas; 5.Menyatakan tidak sah dan batal demi hukum transaksi Jual Beli atastanah objek sengketa sesuai Akta Jual Beli Nomor 04/2013 tanggal 28Juni 2013 yang dibuat dan ditanda tangani oleh Netty Caroles (TergugatI), sebagai Pihak Pertama, selaku Penjual dan Ricky Kaunang, sebagaiPihak Kedua, selaku Pembeli, (Tergugat V), dihadapan Tergugat IV,selaku Camat/Penjabat Pembuat Akta Tanah Wilayah KecamatanBunaken Kepulauan;6.Menyatakan tidak sah dan batal demi hukum Berita Acara PembayaranGanti Rugi/Pelepasan Hak, hari Selasa, Tanggal Delapan Belas BulanJuni Tahun Dua Ribu Tiga Belas (18 Juni 2013);7.Menghukum kepada Tergugat I untuk membayar ganti rugi atas  tanahsengketa milik Para Penggugat tersebut pada petitum angka 2 diatasdengan harga/nilai uang sekarang yaitu Rp145.053.000,00 (seratusempat puluh lima juta lima puluh tiga rupiah), yang dibayar secara tunaidan seketika setelah putusan berkekuatan hukum tetap; 8.Menghukum kepada Tergugat V atau siapa saja yang mendapat hak daripadanya untuk menyerahkan tanah objek sengketa yang di atasnyaterdapat bangunan Puskesmas kepada Para Penggugat untuk dipakaidengan bebas; Halaman 6 dari 11 hal. Put. Nomor 579 K/Pdt/2020Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 7  9.Menyatakan putusan Pengadilan Negeri Manado Nomor479/Pdt.G/2016 /PN.Mnd, tanggal 02 November 2017, sudah mempunyaikekuatan hukum tetap; 10.Menghukum Para Tergugat membayar biaya perkara sebesarRp3.571.000,00 ( tiga juta lima ratus tujuh puluh satu ribu rupiah );11.Menolak Gugatan Para Penggugat untuk selain dan selebihnya; Kemudian putusan tersebut dikuatkan oleh Pengadilan TinggiManado dengan Putusan Nomor 153/PDT/2018/PT. Mnd tanggal 10 Januari2019;Menimbang, bahwa sesudah putusan terakhir ini diberitahukankepada Pemohon Kasasi I, II pada tanggal 8 Maret 2019, dan 11 Maret 2019kemudian terhadapnya oleh Pemohon Kasasi I, II dengan perantaraankuasanya, berdasarkan Surat Kuasa Khusus tanggal 22 Februari 2018, dan19 Maret 2019, 1 Februari 2018 diajukan permohonan kasasi masing-masingpada tanggal 19 Maret 2019 dan 20 Maret 2019 sebagaimana ternyata dariAkta Pernyataan Permohonan Kasasi Nomor 447/PDT.G/2017/PN. Mnd.juncto. Nomor 153/PDT/2018/PN MND., yang dibuat oleh PaniteraPengadilan Negeri Manado, permohonan tersebut diikuti dengan memorikasasi yang memuat alasan-alasan yang diterima di KepaniteraanPengadilan Negeri tersebut masing-masing pada tanggal 1 April 2019, 2 April2019;Menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan-alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama,diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalamundang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut secara formaldapat diterima;Menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi yang diterimatanggal 1 April 2019, dan 2 April 2019 yang merupakan bagian tidakterpisahkan dari Putusan ini, Pemohon Kasasi I, II meminta agar:Pemohon Kasasi I meminta agar:1.Menerima Permohonan Kasasi dari Pemohon Kasasi2.Membatalkan Putusan Pengadilan Tinggi Manado tanggal 10 Januari2019 Nomor 153/PDT/2018/PT.Mnd dan Putusan Pengadilan NegeriManado tanggal 26 Juli 2018 Nomor 447/Pdt.G/2017/PN.Mnd.Mengadili SendiriHalaman 7 dari 11 hal. Put. Nomor 579 K/Pdt/2020Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 8  1.Menolak Gugatan Para Penggugat/Para Termohon Kasasi I untukselurunya atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan ParaPenggugat/Termohon Kasasi I tidak dapat diterima;2.Menghukum Para Penggugat/Para Terbanding/Para Termohon Kasasi Iuntuk membayar biaya perkara dalam semua tingkat peradilan.Mohon putusan yang seadil-adilnya sesuai hukum yang berlaku dalammasyarakat.Pemohon Kasasi II meminta agar:1.Menerima Permohonan Kasasi dari Pemohon Kasasi2.Membatalkan Putusan Pengadilan Tinggi Manado Nomor153/PDT/2018/PT.Mnd tanggal 10 Januari 2019 dan Putusan PengadilanNegeri Manado Nomor 447/Pdt.G/2017/PN.Mnd tanggal 26 Juli 2018Mengadili Sendiri1.Menolak Gugatan Para Penggugat/Para Termohon Kasasi I untukseluruhnya atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan Para Penggugat/Termohon Kasasi I tidak dapat diterima;2.Menghukum Para Penggugat/Para Terbanding/Para Termohon Kasasi Iuntuk membayar biaya perkara dalam semua tingkat peradilanMohon putusan yang seadil-adilnya.Bahwa terhadap memori kasasi tersebut, Para Termohon Kasasitelah mengajukan kontra memori kasasi tanggal 9 April 2019 yang padapokoknya menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi I, II;Bahwa terhadap alasan-alasan kasasi tersebut Mahkamah Agungberpendapat: Bahwa, setelah meneliti memori kasasi tanggal 1 April 2019, 2 April2019, kontra memori kasasi tanggal 9 April 2019 dihubungkan denganpertimbangan Judex Facti dalam hal ini Pengadilan Tinggi Manado, ternyataJudex Facti  tidak salah menerapkan hukum, dengan pertimbangan sebagaiberikut:-Bahwa alasan-alasan kasasi tidak dapat dibenarkan, Putusan JudexFacti sudah tepat dan benar karena Judex Facti telah melaksanakanhukum acara dengan benar dalam memutus perkara ini;-Bahwa ternyata dalam menerbitkan Surat Keterangan Pemilikan TanahNomor 71.71.10.101/22/SK-PT/lll-2013, tanggal Bunaken, 02 Maret 2013tersebut, Pihak Kelurahan Bunaken (Tergugat II) yang ketika itu di JabatHalaman 8 dari 11 hal. Put. Nomor 579 K/Pdt/2020Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 9  oleh Tergugat III tidak memperhatikan data-data sebagaimana terterapada Buku Register Kelurahan Bunaken Folio Nomor 131 tersebutdengan baik dan benar, sebab nama yang tertera dalam Buku RegisterKelurahan Bunaken Folio Nomor 131 adalah nama Sofia David, yangdalam hal ini bukan sebagai ibu kandung Tergugat 1 (Netty Caroles),sehingga tentu saja tidak terdapat hubungan pewarisan dalam peralihanhak antara Sofia David dengan Netty Caroles (Tergugat 1), karena ituPara Tergugat telah melakukan perbuatan melawan hukum (PMH),karena telah merugikan Para Penggugat yang tidak dapat menikmatihaknya atas tanah objek sengketa, dengan demikian maka SuratKeterangan Pemilikan Tanah Nomor 71.71.10.101/22/SK-PT/lll-2013,tanggal Bunaken, 02 Maret 2013 tersebut menjadi tidak sah dan batalsecara hukum; -Bahwa alasan Kasasi tidak dapat dibenarkan, karena merupakanpenilaian terhadap fakta dan hasil pembuktian di persidangan yang tidaktunduk pada pemeriksaan kasasi;Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, ternyatabahwa putusan Judex Facti/Pengadilan Tinggi Manado dalam perkara initidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, makapermohonan kasasi yang diajukan oleh Para Pemohon Kasasi I :PEMERINTAH KOTA MANADO Cq. PEMERINTAH KECAMATANBUNAKEN KEPULAUAN, Cq. LURAH BUNAKEN, dan kawan-kawan danPara Pemohon Kasasi II: NETTY CAROLES, dan kawan tersebut harusditolak;Menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi dari PemohonKasasi I, II ditolak dan Pemohon Kasasi I, II ada di pihak yang kalah, makaPemohon Kasasi I, II dihukum untuk membayar biaya perkara dalam tingkatkasasi ini;Memperhatikan Undang Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentangKekuasaan Kehakiman, Undang Undang Nomor 14 Tahun 1985 tentangMahkamah Agung sebagaimana yang telah diubah dan ditambah denganUndang Undang Nomor 5 Tahun 2004 dan perubahan kedua denganUndang Undang Nomor 3 Tahun 2009 serta peraturan perundang-undanganlain yang bersangkutan;M E N G A D I L I:Halaman 9 dari 11 hal. Put. Nomor 579 K/Pdt/2020Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 10  1.Menolak permohonan kasasi dari Para Pemohon Kasasi I: 1.PEMERINTAH KOTA MANADO Cq. PEMERINTAH KECAMATANBUNAKEN KEPULAUAN, Cq. LURAH BUNAKEN, 2. PEMERINTAHKOTA MANADO, Cq. PEMERINTAH KECAMATAN BUNAKENKEPULAUAN , 3. PEMERINTAH KOTA MANADO, Cq. WALIKOTAMANADO, Cq. KEPALA DINAS KESEHATAN KOTA MANADO, Cq.RICKY KAUNANG, SKM Para Pemohon Kasasi II: 1. NETTY CAROLES,2. ROFLI ORFEN DALAPIS tersebut;2.Menghukum Para Pemohon Kasasi I, II untuk membayar biaya perkaradalam tingkat kasasi ini sejumlah Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah);Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakimpada hari Senin, tanggal 20 April 2020 oleh Dr. H. Zahrul Rabain, S.H., M.H.Hakim Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai KetuaMajelis, Dr. H. Panji Widagdo, S.H., M.H., dan Dr. Ibrahim, S.H., M.H., LL.M.,Hakim-Hakim Agung sebagai Hakim Anggota dan diucapkan dalam sidangterbuka untuk umum pada hari itu juga oleh Ketua Majelis dengan dihadiriPara Hakim Anggota tersebut dan Ninil Eva Yustina, S.H., M.Hum. PaniteraPengganti dengan tidak dihadiri oleh para pihak.Hakim-Hakim Anggota:Ketua Majelis,Ttd.    Ttd.Dr. H. Panji Widagdo, S.H., M.H.,Dr. H. Zahrul Rabain, S.H., M.H.Ttd.Dr. Ibrahim, S.H., M.H., LL.M.,        Panitera Pengganti,  Ttd.Ninil Eva Yustina, S.H., M.Hum.Biaya-biaya Kasasi:1. M  e  t  e  r  a  i……………..Rp    6.000,002. R  e d  a  k  s  i……………..Rp  10.000,003. Administrasi kasasi………..Rp484.000,00             Jumlah  ………………Rp500.000,00Untuk SalinanMahkamah Agung RIa.n. PaniteraPanitera Muda Perdata,Halaman 10 dari 11 hal. Put. Nomor 579 K/Pdt/2020Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 11  H. ANDI CAKRA ALAM  , S  .  H., M  .  H.  NIP. 19621029 198612 1 001 Halaman 11 dari 11 hal. Put. Nomor 579 K/Pdt/2020