Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 1  Hal  1 dari  16 Hal. Put. No. 1741 K/Pdt/2008  P  U  T  U  S  A  N No.    1741 K/Pdt/2008  DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA M A H K A M A H   A G U N G memeriksa perkara perdata dalam tingkat kasasi telah memutuskan sebagai berikut dalam perkara :  PEMERINTAH DAERAH TINGKAT II TANA TORAJA, berkedudukan di Makale, Kabupaten Tana Toraja;  Pemohon Kasasi dahulu Tergugat/ Pembanding/Pemohon Kasasi; m e l a w a n : 1. SAMBOLINGGI, bertempat tinggal di Desa Kairo, Kec. Sangalla, Kab. Tana Toraja;  2. Ir. Elisabeth Ratu Ranteallo,MM., bertempat tinggal di Jalan Pinang IV No. 1 Pondok Labu Cilandak Jakarta Selatan; Termohon Kasasi dahulu Penggugat I dan II/Terbanding I dan II; Membaca surat-surat yang bersangkutan ; Menimbang, bahwa dari surat-surat tersebut ternyata bahwa sekarang Termohon Kasasi dahulu Para Penggugat/ Para Terbanding telah menggugat sekarang Pemohon Kasasi  dahulu sebagai  Tergugat/Pembanding di  muka  persidangan   Pengadilan Negeri Makale pada pokoknya atas  dalil-dalil : 1. Bahwa sebidang tanah milik R. Ranteallo, ayah kandung Para Penggugat, luas 4.941 M2 yang terletak di Kelurahan Pantan, Kecamatan Makale, Kabupaten Tana Toraja dengan batas-batas sebagai berikut : Sebelah utara  : berbatasan dengan tanah PT.Sarang Tehnik; Sebelah Selatan : berbatasan dengan Kantor Bupati Tana Toraja; Sebelas Timur            : berbatasan dengan tanah milik ibu Tuppa RA  dan Tanah milik P.Mangose, Y. Tikupadang/ Agustina Budi; Sebelah Barat  : berbatasan dengan Jalan Raya Makale-Rantepao 2. Bahwa adapun alasan hak (Rechts title) Penggugat atas tanah objek sengketa sebagaimana dimaksud point ke-1 di atas adalah warisan dari orang tua Para Penggugat (akan dibuktikan pada tahap pembuktian nanti); 3. Bahwa Tahun 1970 tanah terperkara diambil dan akan dibeli oleh Pemerintah Daerah Tana Toraja, dan berjanji akan memberikan dan membayar ganti rugi kepada pemilik tanah R. Ranteallo, tetapi sampai Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 2  Hal  2 dari  16 Hal. Put. No. 1741 K/Pdt/2008  pada saat mengajukan gugatan ini Pemerintah Daerah Tana Toraja belum menyelesaikan pembayaran ganti rugi kepada pemilik tanah R. Ranteallo maupun Para Penggugat sebagai ahli waris dari R. Ranteallo tersebut; 4. Bahwa Pemerintah Daerah Tanah Toraja diwakili oleh A.Y.K. Andi Lolo sebagai Bupati Kepala Daerah Tana Toraja, telah menyerahkan panjar ganti rugi sebagai harga tanah pada tanggal 11-11-1970 sejumlah Rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah), kemudian menyerahkan panjar ganti rugi yang kedua pada tanggal 30-10-1971 sejumlah Rp. 125.000,- (seratus dua puluh lima ribu rupiah), kepada pemilik R. Ranteallo, sehingga jumlah panjar ganti rugi yang sudah diterima pemilik tanah sejumlah Rp. 625.000,- (enam ratus dua puluh lima ribu rupiah); 5. Bahwa tanah terperkara tersebut diambil oleh Pemerintah Daerah Tana Toraja untuk membangun Kantor Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Tingkat II Tana Toraja (gedung lama) sekarang Kantor BAPPEDA dan Kantor Camat Makale (gedung lama) sekarang Kantor Lurah Pantan; 6.  Bahwa pada Tahun 1981 diterbitkan sertifikat Hak Pakai No. 41 gambar situasi No. 345/1981 tanggal 16-09-1981 seluas 3.316 M2 untuk bangunan Kantor Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Tingkat II Tana Toraja kemudian pada Tahun 1986 diterbitkan lagi Sertifikat Hak Pakai No. 06 gambar situasi No. 120/1996 tanggal 19-09-1996 seluas 1.625 M2 untuk Kantor Camat Makale; Bahwa sesuai dengan Peraturan Pemerintah (PP. No. 40/1996) tentang pemberian Hak Pakai dari tanah milik rakyat untuk kepentingan pembangunan kantor pemerintah, harus melalui Penjabat Pembuat Akta Tanah (PPAT) dengan jangka waktu paling lama 25 tahun dan tidak dapat diperpanjang, sedangkan pemberian Hak Pakai kedua instansi pemerintah tersebut cacat hukum dan tidak sah, di samping itu ganti rugi harga tanah tidak/belum dibayar sampai sekarang ini; 7. Bahwa jumlah ganti rugi tanah terperkara yang belum dibayar oleh Pemda TK. II Tana Toraja adalah : luas tanah = 4.941 M2 x Rp. 1.500.000,- = Rp. 7.411.500.000,- (tujuh milyar empat ratus sebelas juta lima ratus ribu rupiah). Oleh karena harga tanah sekitarnya adalah sekisar Rp. 1.000.000,- sampai Rp. 1.500.000,- per meter persegi jumlah panjar ganti rugi yang sudah diberikan pemilik tanah adalah Rp. 625.000,- pada tahun 1970 yang diperkirakan analog Rp. 625.000.000,- sehingga sisa ganti rugi tanah yang belum dibayar sama dengan Rp. 7.411.500.000,- - dikurangi Rp. 625.000.000,- sama dengan Rp. 6.786.500.000,- (enam milyar tujuh ratus delapan puluh enam juta lima ratus ribu rupiah). Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 3  Hal  3 dari  16 Hal. Put. No. 1741 K/Pdt/2008  8. Bahwa berdasarkan fakta yang megungkapkan adanya tindakan melawan hukum dari Tergugat dalam mengambil alih penguasaan tanah milik Para Penggugat a quo yang kemudian diikuti dengan membangun bangunan di atasnya, serta mensertifikatkan tanah objek sengketa secara melawan hukum maka Penggugat dalam hal ini tentunya mengalami kerugian karena kehilangan keuntungan yang diharapkan akibat dari tidak dapat dimanfaatkan lagi oleh Para Penggugat atas tanah milik a quo; 9. Bahwa berdasarkan apa yang Penggugat kemukakan pada point 8 maka adalah beralasan dan berdasar hukum bagi Para Penggugat a quo untuk mohon kepada Bapak Ketua Cq. Majelis Hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini agar berkenan menjatuhkan putusan provisi dan memerintahkan Tergugat agar tidak melakukan kegiatan pembangunan di atas tanah milik Para Penggugat a quo; 10. Bahwa untuk mencegah kemungkinan dialihkannya secara diam-diam oleh Tergugat atas tanah milik Penggugat a quo kepada Pihak Ketiga yang dapat menimbulkan kerugian besar bagi Para Penggugat untuk mohon agar Majelis Hakim berkenan meletakkan sita jaminan (conservatoir beslag) atas tanah milik Penggugat a quo maupun sita jaminan atas bangunan milik Tergugat yang berdiri di atas tanah milik Para Penggugat a quo; 11. Bahwa dengan terungkapnya fakta dan bukti hukum yang membuktikan secara sah menurut hukum bahwasanya tanah objek sengketa dalam perkara ini adalah sah tanah milik Para Penggugat, maka adalah beralasan dan berdasar hukum bagi Penggugat untuk memohon kepada Majelis Hakim agar memerintahkan Tergugat maupun pihak ketiga lainnya yang mendapat hak dari padanya untuk segera mengosongkan tanah objek sengketa a quo dan selanjutnya menyerahkannya kepada ahli waris R. Ranteallo cq Para Penggugat dalam keadaan kosong sempurna tanpa beban apapun di atas; 12. Bahwa berdasarkan alasan hak yang sah yang dimiliki oleh Penggugat yang kesemuanya membuktikan secara sah melalui hukum tentang kebenaran dalil kepemilikan Para Penggugat atas tanah objek sengketa a quo, maka cukup beralasan dan berdasar hukum bagi Penggugat untuk mohon kepada Majelis Hakim agar memutuskan kiranya perkara ini dapat dijalankan lebih dahulu meskipun Tergugat menggunakan upaya verzet banding maupun kasasi; Bahwa berdasarkan hal-hal  tersebut di atas Penggugat mohon kepada Pengadilan Negeri Makale agar terlebih dahulu meletakkan sita jaminan atas  Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 4  Hal  4 dari  16 Hal. Put. No. 1741 K/Pdt/2008  tanah/obyek sengketa dan selanjutnya  menuntut kepada Pengadilan Negeri tersebut supaya memberikan putusan yang dapat dijalankan lebih dahulu sebagai berikut  ; 1. Mengabulkan seluruh gugatan Penggugat tersebut; 2. Menyatakan sah dan berharga sita jaminan baik atas tanah objek sengketa maupun bangunan yang ada di atasnya yang telah diletakkan oleh Juru Sita Pengadilan Negeri Makale tersebut; 3. Menyatakan menurut hukum bahwa tanah seluas 4.941 M2 yang terletak di Kelurahan Pantan, Kecamatan Makale, Kabupaten Tana Toraja dengan batas-batas sebagai berikut : Sebelah Utara :  berbatas Tanah PT. Sarang Teknik; Sebelas Selatan :  berbatas Kantor Bupati Tana Toraja; Sebelah Timur : berbatas Tanah milik ibu Tappa RA dan Tanah milik               P. Mangose, Y.Tikupadang/ Agustina Buli; SebelahBarat     :  berbatas dengan Jalan Raya Makale – Rantepao; Adalah sah milik Para Penggugat. 4. Menyatakan menurut hukum tindakan Tergugat dalam mengambil alih penguasaan tanah objek sengketa Para Penggugat adalah perbuatan melawan hukum; 5. Menyatakan bahwa Para Penggugat adalah ahli waris dari pemilik tanah R. Ranteallo; 6. Menyatakan bahwa tanah objek sengketa adalah warisan Para Penggugat dari ayah kandung R. Ranteallo; 7. Menghukum Pemerintah Daerah Tingkat II Tana Toraja untuk membayar/melunasi sisa ganti rugi tanah objek sengketa sejumlah Rp. 6.786.500.000,- (enam milyar tujuh ratus delapan puluh enam juta lima ratus ribu rupiah) secara sekaligus kepada Penggugat; 8. Memerintahkan Tergugat maupun pihak ketiga lainnya yang mendapat hak daripadanya untuk mengosongkan dan selanjutnya menyerahkan tanah objek sengketa a quo kepada ahli waris R. Ranteallo cq Para Penggugat dalam keadaan kosong sempurna tanpa beban apapun di atasnya; 9. Menyatakan menurut hukum bahwa putusan dalam perkara ini dapat dijalankan lebih dahulu, meskipun Tergugat menggunakan upaya hukum verzet, banding maupun kasasi; 10. Menghukum Tergugat untuk membayar biaya yang timbul dalam perkara ini.  Menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut Tergugat mengajukan eksepsi pada pokoknya  atas dalil-dalil sebagai berikut : Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 5  Hal  5 dari  16 Hal. Put. No. 1741 K/Pdt/2008  1. Bahwa gugatan Para Penggugat tidak lengkap khususnya subjek gugatan karena selain A. Sambolinggi (Penggugat I) dan Ir. Eliabeth Ratu Ranteallo, MM (Penggugat II) masih ada ahli waris R. Ranteallo yang tidak turut sebagai Pihak dalam perkara ini, yaitu : 1. Potta, 2. Pantan, 3. Crystal, 4. Siamma, 5. Atto, 6. Rambu, 7. Sirande,               8. Bunga dan 9. Tatu’apalagi bahwa dalam petitum gugatannya Para Penggugat memohon untuk dinyatakan sebagai ahli waris dari R. Ranteallo serta dinyatakan bahwa tanah objek sengketa adalah warisan Para Penggugat dari R. Ranteallo, padahal Para Ahli Waris lainnya (yang tidak turut sebagai pihak dalam perkara ini) dalam hal tersebut mempunyai kedudukan dan hak yang sama dengan Para Penggugat. Bahwa berdasarkan uraian tersebut maka menurut hukum gugatan Para Penggugat harus dinyatakan tidak dapat diterima. 2. Bahwa gugatan dan tuntutan Para Penggugat adalah mengenai pelunasan sisa uang ganti rugi tanah dengan dalil tanah milik R. Ranteallo yang diambil/dibeli oleh Pemerintah Daerah Tingkat II Tana Toraja yang dipakai tempat membangun Kantor DPRD Kabupaten Dati II Toraja (kini Kantor BAPPEDA) dan Rumah Jabatan Camat Makale (kini Kantor Lurah Pantan) yang menimbulkan hubungan hukum berupa suatu perjanjian antara pemilik ranah R. Ranteallo dengan Pemerintah Dati II Tana Toraja atas tanah tersebut. Dengan demikian menurut Hukum Acara Perdata seharusnya dalam petitum gugatan terlebih dahulu Para Penggugat meminta agar hubungan Hukum Perjanjian tersebut dinyatakan sah barulah dapat menuntut pelunasan sisa uang ganti rugi/harga tanahnya tetapi dalam perkara a quo ternyata oleh Para Penggugat tidak dimintakan/dimohonkan pengesahan hubungan hukum/perjanjian tersebut sehingga gugatan Para Penggugat tidak lengkap dan karenanya tidak dapat diterima.  3. Bahwa Para penggugat mendalilkan dalam gugatannya bahwa Pemerintah Daerah Tana Toraja diwakili oleh A.Y.K. Andi lolo sebagai Bupati Kepala Daerah Tana Toraja telah menyerahkan panjar ganti rugi sebagai harga tanah pada tanggal 11-11-1970 sejumlah Rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah). Kemudian menyerahkan panjar ganti rugi yang kedua pada tanggal 30-10-1971 sejumlah Rp. 125.000,- (seratus dua puluh lima ribu rupiah) kepada pemilik tanah R. Ranteallo, sehingga jumlah panjar ganti rugi yang sudah diterima pemilik tanah sejumlah Rp. 625.000,- (enam ratus dua puluh lima ribu rupiah). Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 6  Hal  6 dari  16 Hal. Put. No. 1741 K/Pdt/2008  Bahwa sekali lagi ternyata dalil gugatan Para Penggugat adalah kabur karena sebenarnya yang menjabat Bupati Kepala Daerah TK. II Tana Toraja pada tahun 1970/1971 adalah A. Tampubolon, sedangkan A.Y.K. Andi Lolo barulah menjabat Bupati Kepala Daerah Tingkat II Tana Toraja pada : 1. Tanggal 24-1-1974 s/d 6-  6-1979 2. Tanggal   6-6-1979 s/d 4-  7-1984 3. Tanggal   4-7-1984 s/d 3-12-1984      Oleh karena itu dalam penyerahan panjar ganti rugi itu A.Y.K. Andi Lolo adalah pelaku pribadi saja sehingga dengan demikian gugatan Para Penggugat adalah kabur, tidak jelas (obscuur libel) karena itu harus dinyatakan tidak dapat diterima. 4. Bahwa Para Penggugat mendalilkan dalam gugatannya antara lain penerbitan Sertifikat Hak Pakai No. 41 Tahun 1981 Gambar Situasi No. 345/1981 tanggal 16-9-1981 seluas 3.316 M2 untuk bangunan Kantor DPRD Dati II Tana Toraja dan Sertifikat Hak Pakai No. 06 Gambar Situasi No. 120/1996 tanggal 19-9-1996 seluas 1.625 M2 untuk Kantor Camat Makale adalah cacat hukum dan tidak sah disamping itu ganti rugi harga tanah tidak/belum dibayar sampai sekarang ini. Sekali lagi ternyata gugatan Para Penggugat tidak lengkap karena tuntutan untuk menyatakan tidak sahnya Sertifikat Hak Pakai tersebut haruslah melibatkan Kepala Kantor Pertanahan Nasional Kabupaten Tana Toraja sebagai pihak yang menerbitkan kedua Sertifikat Hak Pakai tersebut. Dengan tidak dilibatkannya Kepala Kantor Pertanahan Nasional Kabupaten Tana Toraja sebagai Tergugat dalam perkara a quo maka gugatan Para Penggugat haruslah dinyatakan tidak dapat diterima. 5. Bahwa suatu gugatan ganti rugi haruslah berdasarkan sebuah perincian dengan uraian secara mendetail adanya ikatan/hubungan hukum antara kedua belah pihak yang menjelaskan hubungan hukum tersebut serta dasar dari mana Para Penggugat mendapatkan jumlah uang ganti rugi yang dimaksudkan untuk dilunasi Tergugat, akan tetapi dalam perkara ini ternyata Para Penggugat tidak menjelaskan secara terinci melainkan hanya berdasarkan perkiraan Para Penggugat sendiri tanda dasar karena itu gugatan kabur (obscuur libel) sehingga harus dinyatakan tidak dapat diterima. 6. Bahwa gugatan Para Penggugat ternyata sekali lagi tidak jelas dan kabur bahkan sangat rancu serta berlebihan karena selain menuntut pelunasan sisa uang ganti rugi tanah objek sengketa juga memohon/meminta supaya Tergugat dan atau orang yang mendapat hak daripadanya mengosongkan Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 7  Hal  7 dari  16 Hal. Put. No. 1741 K/Pdt/2008  dan menyerahkan tanah sengketa kepada Para Penggugat, tanpa terlebih dahulu memintakan pembatalan hubungan hukum antara R. Ranteallo dengan pemerintah Daerah Tk. II Tana Toraja. 7. Bahwa selain itu suatu gugatan yang didasarkan atas dasar perbuatan melawan hukum sebagaimana gugatan Para Penggugat tidak dapat juga diajukan sebagai akibat dari suatu “ingkar janji” (wanprestasi) karena keduanya diatur dalam pasal-pasal yang berbeda dalam BW (KUH Perdata) yaitu perbuatan melawan hukum ex pasal 1365 KUH Perdata dan wanprestasi ex pasal 1243 KUH Perdata. Penggabungan perbuatan melawan hukum dengan perbuatan ingkar janji (wanprestasi) dalam suatu gugatan tidak dapat dibenarkan menurut tertib beracara melainkan keduanya harus diselesaikan tersendiri. Bahwa oleh karena itu gugatan Para Penggugat dapat dikategorikan sebagai gugatan yang kabur atau obscuur libel dan dengan demikian gugatan Para Penggugat harus dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard). (vide Putusan Mahkamah Agung RI No. 879 K/Pdt/1999 tanggal 29 Januari 2001). Bahwa terhadap gugatan tersebut Pengadilan Negeri Makale telah mengambil putusan, yaitu putusan No.09/PDT.G/2007/PN.MKL tanggal 13 November 2007 yang amarnya sebagai berikut : DALAM PROVISI : - Menolak tuntutan provisi Para Penggugat DALAM EKSEPSI : - Menyatakan eksepsi-eksepsi Tergugat tidak dapat diterima; DALAM POKOK PERKARA : - Mengabulkan gugatan Penggugat untuk sebagian; - Menyatakan bahwa tanah objek sengketa seluas 4.941M2 (empat ribu sembilan ratus empat puluh satu meter persegi) yang terletak di Kelurahan Pantan, Kecamatan Makale, Kabupaten Tana Toraja dengan batas-batas sebagai berikut : Sebelah Utara  : Tanah PT. Sarang Teknik; Sebelah Timur  : Tanah ibu Tupa R.A. dan tanah milik P.Mangose,      Y. Tiku Padang/Agustina Budi; Sebelah Selatan : Kantor Bupati Tana Toraja; Sebelah Barat : Jalan Raya Makale-Rantepao; Adalah milik almarhum R. Ranteallo (Puang Kapala); - Menyatakan Para Penggugat adalah ahli waris dari almarhum R. Ranteallo; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 8  Hal  8 dari  16 Hal. Put. No. 1741 K/Pdt/2008  - Menyatakan bahwa Para Penggugat mempunyai hak bersama ahli waris lainnya atas tanah objek sengketa tersebut di atas; - Menghukum Tergugat untuk membayar/melunasi sisa ganti rugi/harga tanah objek sengketa sebesar Rp. 6.786.500.000,- (enam miliar tujuh ratus delapan ratus enam puluh delapan juta lima ratus ribu rupiah) kepada/melalui Para Penggugat untuk dimasukkan kedalam budel warisan almarhum R. Ranteallo atau mengembalikan tanah objek sengketa tersebut di atas kedalam budel warisan almarhum R. Ranteallo dalam keadaan kosong tanpa syarat melalui Para Penggugat; - Menolak gugatan Para Penggugat untuk selain dan selebihnya; - Menghukum Tergugat untuk membayar biaya perkara sebesar Rp. 224.000,- (dua ratus dua puluh empat ribu rupiah). Menimbang, bahwa dalam tingkat banding atas permohonan Tergugat/Pembanding, putusan Pengadilan Negeri tersebut telah dikuatkan oleh Pengadilan Tinggi Makassar  dengan putusan No. 37/PDT/2008/PT.MKS  tanggal 18 Februari 2008 yang amarnya sebagai berikut : Menimbang, bahwa sesudah putusan terakhir ini diberitahukan kepada    Tergugat/Pembanding pada tanggal 29 April 2008 kemudian terhadapnya oleh Tergugat/Pembanding diajukan permohonan kasasi secara lisan/tertulis pada tanggal 12 Mei 2008 sebagaimana ternyata dari akte permohonan kasasi No. 09/Pdt.G/2007/PN.MKL  yang dibuat oleh Panitera Pengadilan Negeri Makale, permohonan tersebut diikuti oleh memori kasasi yang memuat alasan-alasan yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri tersebut pada tanggal 23 Mei 2008; bahwa setelah itu oleh Penggugat/Termohon Kasasi yang pada tanggal -26 Mei 2008 telah diberitahu tentang memori kasasi dari Tergugat/Pemohon Kasasi diajukan jawaban memori kasasi yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Makale pada tanggal 29 Mei 2008 ; Menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan-alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan seksama, diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam undang-undang, maka oleh karena itu permohonan kasasi tersebut formal dapat diterima ; Menimbang, bahwa alasan-alasan yang diajukan oleh Pemohon Kasasi/ Penggugat  dalam memori kasasinya tersebut pada pokoknya ialah : 1. Bahwa putusan yudex factie Pengadilan Tinggi Makassar No. 37/Pdt/2008/PT.Mks, tanggal 18 Februari 2008 telah salah menerapkan hukum sebagaimana mestinya karena Putusan Pengadilan Tinggi Makassar Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 9  Hal  9 dari  16 Hal. Put. No. 1741 K/Pdt/2008  tidak disertai dengan alasan dan pertimbangan yang cukup (onvoldoende gemotiveerd). Majelis Hakim Pengadilan Tinggi tersebut hanyalah mengambil alih dan menyetujui putusan Pengadilan Negeri Makale No. 09/Pdt.G/2007/PN.Mkl tanggal 13 Nopember 2007 tanpa memberikan rincian pertimbangan secara yuridis. Bahwa putusan Pengadilan Tinggi Makassar hanyalah mempertimbangkan 4 (empat) alasan eksepsi Tergugat/Pembanding/Pemohon Kasasi, sedang 2 (dua) eksepsi lainnya tidak dipertimbangkan. Selanjutnya memori banding dari Tergugat/Pembanding/Pemohon Kasasi mengenai pokok perkara semuanya tidak dipertimbangkan oleh Majelis Hakim Pengadilan Tinggi Makassar padahal disisi lain Pengadilan Tinggi Makassar tersebut mengambil alih dan membenarkan Kontra Memori Banding Penggugat/Terbanding/Termohon Kasasi tanpa alasan yuridis yang jelas.Karena putusan Pengadilan Tinggi Makassar dalam perkara a quo tidak memuat pertimbangan hukum secukupnya, maka keputusan tersebut harus dibatalkan sesuai dengan Yurisprudensi Mahkamah Agung RI tanggal 19 Agustus 1972 No. 9 K/Sip/1972 yang berbunyi : “Pertimbangan Pengadilan Tinggi yang isinya hanya menyetujui dan menjadikan sebagai alasan sendiri hal-hal yang telah dipertimbangkan Hakim Pertama haruslah dibatalkan”. 2. Bahwa judex factie Pengadilan Tinggi Makassar yang memeriksa dan mengadili perkara perdata ini ditingkat banding sungguh-sungguh telah salah menerapkan atau melanggar hukum yang berlaku yang telah mengabulkan tuntutan Provisi Penggugat - I, II/Terbanding - I, II/Termohon Kasasi dengan memerintahkan Tergugat/ Pembanding/ Pemohon Kasasi untuk menghentikan segala kegiatan maupun pembangunan di atas tanah objek sengketa, padahal sesuai hukum acara perdata dikabulkan atau ditolaknya tuntutan Provisi adalah ditentukan pada waktu perkara pokok sementara diperiksa di Pengadilan Tingkat Pertama seperti halnya dengan tuntutan sita conservatoir, serta putusan serta merta dan bukannya ditentukan pada pemeriksaan tingkat banding seperti halnya dalam perkara perdata ini. Bahwa berdasarkan pertimbangan hukum Judex Facti Pengadilan Tinggi Makassar pada halaman 6 yang mengabulkan tuntutan provisi adalah keliru dan tidak beralasan dan bahkan saling bertentangan/kontradiksi dan diakui sendiri oleh judex factie dengan menyatakan “provisi lebih tepat ditentukan pada saat pemeriksaan dilakukan pada tingkat pertama”, berarti judex factie sebagai provost Mahkamah Agung yang diberi wewenang mengawasi Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 10  Hal  10 dari  16 Hal. Put. No. 1741 K/Pdt/2008  tentang putusan serta merta dan provisi telah bertentangan dengan mengisinya sendiri dimana seharusnya judex factie tidak segegabah itu mengabulkan Provisi sebab Pengadilan Tingkat Pertama telah menolaknya dan terlebih apabila kita memperhatikan Surat Edaran Mahkamah Agung Republik Indonesia bahwa syarat-syarat untuk mengabulkan putusan serta merta (uit Voerbaar bij voorraad) dan provisi adalah sama dan bila Tergugat/Pembanding/Pemohon Kasasi memperhatikan dengan seksama pertimbangan hukum Judex Facti tersebut pada halaman 6 tidak memenuhi persyaratan yang ditentukan.  3. Bahwa dalam putusan Pengadilan Negeri Makale yang dikuatkan oleh Pengadilan Tinggi Makassar dalam perkara a quo ternyata bahwa banyak dalil-dalil dari Tergugat/Pembanding/Pemohon Kasasi yang tidak dipertimbangkan dalam Putusan Pengadilan Negeri Makale atau kalaupun dipertimbangkan adalah salah, sebagimana ternyata dalam hal sebagai berikut :  1. Mengenai tidak diikut sertakannya para ahli waris lainnya dari R. Ranteallo sebagai pihak dalam perkara ini, tetapi Pengadilan Negeri tersebut mempertimbangkan bahwa warisan yang digugat dapat saja di kembalikan ke dalam bundel melalui Para Penggugat (ini hanyalah keinginan Pengadilan Negeri dan bukan keinginan Para Penggugat/Terbanding/Termohon Kasasi. Dengan demikian Putusan Judex Facti Pengadilan Negeri Makale (Pts. Halaman 26 baris 8 s/d 13) yang menyatakan : “menghukum Tergugat ......dst........ atau mengembalikan tanah objek sengketa tersebut di atas ke dalam budel warisan almarhum R. Ranteallo.......dst.......”, adalah berlebihan karena hal ini tidak diminta oleh Para Penggugat/Terbanding/Termohon Kasasi dalam gugatannya a quo, oleh karena itu harus dibatalkan, sesuai Yurisprudensi Mahkamah Agung RI tanggal 19 Juni 1971 No. 46 K/Sip/1969 yang menegaskan bahwa : “Memutuskan hal-hal yang tidak dituntut bertentangan dengan pasal 178 angka 3 H.I.R.” pasal 178 angka 3 H.I.R/189 angka 3 R.Bg menentukan bahwa : “Hakim dilarang menjatuhkan putusan atas hal-hal yang tidak diminta atau mengabulkan lebih dari pada yang digugat”. 2. Disamping itu eksepsi Tergugat/Pembanding/Pemohon Kasasi angka 4 tentang tidak digugatnya  Kanwil Badan Pertanahan Nasional cq Badan Pertanahan Nasional Kabupaten Tana Toraja, putusan Pengadilan Negeri yang dikuatkan Pengadilan Tinggi tersebut tidak cukup memberi Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 11  Hal  11 dari  16 Hal. Put. No. 1741 K/Pdt/2008  pertimbangan yuridis tentang apa dasar/alasannya sehingga eksepsi itu tidak dapat diterima. 3. Selain itu pula eksepsi angka 3 yang menyangku jabatan Bupati Tana Toraja oleh A.Y.K. Andilolo sehubungan dengan kwitansi yang menyangkut pembayaran panjar harga tanah objek sengketa (menurut versi Penggugat/Terbanding/Termohon Kasasi) yaitu bukti P.1 dan P.2, padahal dari persidangan perkara a quo ternyata A.Y.K. Andilolo sebagaimana dalam putusan Pengadilan Negeri Makale pada halaman 15 baris ke 4 dari bawah) hal inipun tidak cukup dipertimbangkan oleh Pengadilan Negeri Makale namun demikian dinyatakan tidak dapat diterima. 4. Selanjutnya eksepsi angka 7 oleh Tergugat/Pembanding/Pemohon Kasasi tentang penggabungan perbuatan melawan hukum (ex pasal 1365 KUH Perdata) dengan perbuatan ingkar janji (wanprestasi) ex pasal 1243 KUH Perdata dalam gugatan Penggugat/Terbanding/Termohon Kasasi ternyata sama sekali tidak dipertimbangkan oleh Pengadilan Negeri Makale maupun oleh Pengadilan Tinggi Makassar dalam perkara a quo. Bahwa dengan alasan-alasan tersebut di atas inilah dimana Pengadilan Negeri Makale dalam putusannya tidak cukup alasan yuridis atau salah menerapkan hukum, karena itu judex factie Pengadilan Tinggi Makassar yang mengambil alih dan menguatkan putusan yang tidak cukup dipertimbangkan atau salah dipertimbangkan/salah menerapkan hukum sehingga harus dibatalkan sesuai pasal 30 huruf b Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985 Jo Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2004. 4. Bahwa Majelis Hakim Pengadilan Tinggi Makassar dalam putusan a quo telah salah atau keliru dalam menerapkan hukum acara perdata, alasannya : Bahwa Para Penggugat yaitu : 1. A. Sambolinggi, dan 2. Ir. Elisabeth Ratu Ranteallo. MM dalam posita gugatannya menerangkan bahwa “tanah objek sengketa dalam hal ini adalah sah tanah milik Para Penggugat .........dst........... memerintahkan Tergugat maupun pihak ketiga lainnya yang mendapat hak dari padanya untuk segera mengosongkan tanah objek sengketa a quo dan selanjutnya menyerahkannya kepada para ahli waris R. Ranteallo cq Para Penggugat”....dst........ Demikian pula dalam petitum gugatannya Para Penggugat meminta supaya Majelis Hakim memutus sebagai berikut : - Menetapkan menurut hukum bahwa tanah seluas 4.941 M2...... dst....... adalah sah milik Penggugat (petitum angka 3) Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 12  Hal  12 dari  16 Hal. Put. No. 1741 K/Pdt/2008  - Menyatakan bahwa Para Penggugat adalah ahli waris dari pemilik tanah R. Ranteallo (petitum angka 5); - Menyatakan bahwa tanah sengketa adalah warisan dari Penggugat dari ayah kandung R. Ranteallo (petitum angka 6) Dengan demikian jelas bahwa baik posita maupun petitum gugatan Para Penggugat/Terbanding/Termohon Kasasi mendalilkan dan menuntut/mohon supaya hanyalah Para Penggugat (A.Sombolinggi dan Ir. Elisabeth Ratu Ranteallo, MM) saja yang ditetapkan sebagai satu-satunya ahli waris dari R. Ranteallo, artinya Para Penggugat telah menutup hak warisan dan ahli waris R. Ranteallo lainnya, hal mana bertentangan dengan hukum yang berlaku. Oleh karena itulah dengan tidak diikut sertakannya ahli waris lain dari R. Ranteallo, yaitu : 1. Potta, 2. Pantan, 3. Crystal, 4. Simma’, 5. Ato’, 6. Rambu, 7. Sirande, 8. Bunga, dan 9. Tatu’, maka gugatan Para Penggugat/Terbanding/Termohon Kasasi tidak lengkap subjeknya dan harus dinyatakan tidak dapat diterima. 5. Bahwa putusan Pengadilan Tinggi Makassar yang mengambil alih dan membenarkan pertimbangan hukum serta menguatkan putusan Pengadilan Negeri Makale dalam perkara ini haruslah dibatalkan sesuai pasal 30 huruf b Undang-undang Nomor 14 Tahun 1985 jo Undang-undang Nomor 5 Tahun 2004 karena telah salah dalam menerapkan Hukum Acara Perdata, yaitu mengabulkan lebih dari pada yang diminta dalam surat gugatan (melanggar pasal 189 angka 3 R.Bg).  Alasannya :  Putusan Pengadilan Negeri Makale No. 09/Pdt.G/2007/PN.Mkl tanggal 13 November 2007, diktum ke 4 berbunyi : “Menyatakan bahwa Para Penggugat mempunyai hak bersama ahli waris lainnya atas tanah objek sengketa tersebut di atas”. Selanjutnya diktum ke 5 berbunyi : “Menghukum Tergugat ....dst..........atau mengembalikan tanah objek sengketa tersebut di atas kedalam budel warisan amh. R. Ranteallo dalam keadaan kosong tanpa syarat melalui Para Penggugat”. Padahal diktum ke 4 dan diktum ke 5 di atas tidak diminta dalam gugatan Para Penggugat/Terbanding/Termohon Kasasi. 6. Bahwa putusan Pengadilan Tinggi Makassar yang menguatkan putusan Pengadilan Negeri Makale dalam hal ini harus dibatalkan karena menerapkan Hukum Acara Perdata khususnya hukum pembuktian tidak sebagaimana mestinya. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 13  Hal  13 dari  16 Hal. Put. No. 1741 K/Pdt/2008  Bahwa dari pemeriksaan di persidangan, baik surat-surat bukti maupun saksi-saksi terdapat hal-hal sebagai berikut : - Alat bukti Penggugat/Terbanding/Termohon Kasasi, yaitu bukti P.1 fotocopy tanpa aslinya dan ditanda tangani oleh A.Y.K. Andilolo, orang tidak berwenang/bukan Bupati Tana Toraja pada waktu pembayaran panjar, sebab yang menjabat Bupati Tana Toraja tahun 1970 adalah A. Tampubolon, dengan demikian bukti P.1 tidak mempunyai daya bukti sehingga harus dikesampingkan. - Bukti P.2 fotocopy tanpa aslinya, lagi pula tidak ada hubungannya dengan Yayasan Lolo Rangka’na (yang menyerahkan panjar) dengan Pemerintah Daerah Tingakt II Tana Toraja, karena itu bukti P.2 tidak mempunyai daya bukti sehingga harus dikesampingkan; - Bukti P.3 berupa Surat keterangan Y.P. Biringkanae, tanpa disumpah dan diberikan di luar Sidang Pengadilan, apalagi surat itu menerangkan harga tanah sengketa belum ditentukan. Dengan demikian bukti P.3 tersebut tidak mempunyai daya bukti sehingga harus dikesampingkan; - Bukti P.4 dan P.5 fotocopy tanpa aslinya maka tidak mempunyai daya bukti sehingga harus dikesampingkan. Selanjutnya saksi-saksi Penggugat/Terbanding/Termohon Kasasi semuanya hanya menerangkan berdasarkan pendengaran mereka dari orang lain (saksi de auditu), karenanya harus dikesampingkan sesuai Yurisprudensi Mahkamah Agung RI tanggal 15 Maret 1972 No. 547 K/Sip/1971 yang menegaskan bahwa :”saksi de auditu bukan merupakan alat bukti dan tidak perlu dipertimbangkan “. Bahwa lagi pula saksi-saksi itu menerangkan tidak tahu berapa harga tanah objek sengketa dan tidak tahu pula kalau berapa panjar harga tanah tersebut yang sudah dibayar oleh Tergugat/Pembanding/Pemohon Kasasi, jadi keterangan-keterangan saksi-saksi tersebut haruslah dikesampingkan karena tidak mempunyai kekuatan pembuktian. Disisi lain ternyata alat bukti Tergugat/Pembanding/Pemohon Kasasi baik bukti surat-surat (T.1 s/d T.20) maupun saksi ahli yaitu Darma Wijaya, SH adalah bersesuaian satu dengan yang lainnya sehingga telah membuktikan dalil-dalil jawaban Tergugat/Pembanding/Pemohon Kasasi. Oleh karena itu seharusnya gugatan Penggugat/Terbanding/Termohon Kasasi ditolak untuk seluruhnya setidak-tidaknya tidak dapat diterima. Menimbang, bahwa terhadap alas an-alasan tersebut Mahkamah Agung berpendapat : Mengenai alasan ke 1 sampai dengan 6 : Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 14  Hal  14 dari  16 Hal. Put. No. 1741 K/Pdt/2008   Bahwa alasan-alasan tersebut tidak dapat dibenarkan oleh karena Judex Facti/ Pengadilan Tinggi yang memperbaiki Putusan Pengadilan Negeri sudah tepat dan tidak salah menerapkan hokum karena berdasarkan keterangan saksi-saksi yang diajukan Penggugat, dihubungkan dengan bukti-bukti P3 yang berisi keterangan bahwa tanah yang diatasnya berdiri Kantor Kelurahan Pantan, Kecamatan Makale dan Kantor DPRD Tana Toraja adalah tanah pinjaman dari keluargaPuang Kepala Ranteallo, yang kemudian pemilik tanah dengan pemda tersepakat bahwa tanah akan dibeli pemda, akan tetapi Pemda tidak mematuhi dan hanya dibayar panjar kepada pemilik tanah, membuktikan bahwa tanah sengketa adalah milik orang tua para Penggugat bernama R. Ranteallo yang pembayaran ganti ruginya belum dibayar;  Menimbang, bahwa terlepas dari pertimbangan tersebut di atas, menurut pendapat Mahkamah Agung amar putusan Pengadilan Tinggi yang memperbaiki putusan Pengadilan Negeri harus diperbaiki sekedar diktum putusan dalam Provisi pertimbangan sebagai berikut :  Bahwa oleh karena Tergugat dihukum untuk membayar ganti rugi, maka tuntutan provisi haruslah di tolak;  Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, maka permohonan kasasi yang di ajukan oleh Pemohon Kasasi Pemerintah Daerah Tingkat II Tana Toraja tersebut harus di tolak dengan perbaikan amar putusan Pengadilan Tinggi Makasar No.37/PDT/2008/PT.MKS tanggal 18 Februari 2008 yang memperbaiki putusan Pengadilan Negeri Makasar No.09/Pdt.G/2007/PN.Mks tanggal 13 November 2007 sehingga amarnya seperti yang akan disebutkan di bawah ini : Menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi ditolak meskipun dengan perbaikan amar putusan, maka Pemohon Kasasi dihukum membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini ; Memperhatikan pasal-pasal dari Undang-Undang No. 48 tahun 2009 dan Undang-Undang No. 14 tahun 1985 sebagaimana yang telah diubah dengan Undang-Undang No 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan Undang-Undang No.03 Tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan ; M E N G A D I L I  : Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi : PEMERINTAH DAERAH TINGKAT II TANA TORAJA  tersebut ; Memperbaiki amar putusan Pengadilan Tinggi Makasar No.37/PDT/2008/PT.MKS tanggal 18 Februari 2008 yang memperbaiki putusan Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 15  Hal  15 dari  16 Hal. Put. No. 1741 K/Pdt/2008  Pengadilan Negeri Makasar No.09/Pdt.G/2007/PN.Mks tanggal 13 November 2007 sehingga amar selengkapnya sebagai berikut : DALAM PROVISI : - Menolak tuntutan provisi Para Penggugat DALAM EKSEPSI : - Menyatakan eksepsi-eksepsi Tergugat tidak dapat diterima DALAM POKOK PERKARA ; - Mengabulkan gugatan Penggugat untuk sebagian; - Menyatakan bahwa tanah objek sengketa seluas 4.941 M2 (empat ribu sembilan ratus empat puluh satu meter persegi) yang terletak di Kelurahan Pantan, Kecamatan Makale, Kabupaten Tana Toraja dengan batas-batas sebagai berikut : Sebelah Utara   : Tanah PT. Sarang Teknik; Sebelah Timur             : Tanah ibu Tupa R.A. dan tanah milik P. Mangose,  Y. Tiku Padang/ Agustina Budi; Sebelah Selatan   :  Kantor Bupati Tana Toraja; Sebelah Barat   :  Jalan Raya Makale-Rantepao; Adalah milik almarhum R. Ranteallo (Puang Kepala);  - Menyatakan Para Penggugat adalah ahli waris dari almarhum R. Ranteallo; - Menyatakan bahwa Para Penggugat mempunyai hak bersama ahli waris lainnya atas tanah objek sengketa tersebut di atas; - Menghukum Tergugat untuk membayar/ melunasi sisa ganti rugi/ harga tanah objek sengketa sebesar Rp. 6.786.500.000,- (enam miliar tujuh ratus delapan ratus enam puluh delapan juta lima ratus ribu rupiah) kepada/ melalui Para Penggugat untuk dimasukan kedalam budel warisan almarhum R. Ranteallo atau mengembalikan tanah objek sengketa tersebut di atas  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 16  Hal  16 dari  16 Hal. Put. No. 1741 K/Pdt/2008  kedalam budel warisan almarhum R. Ranteallo dalam keadaan kosong tanpa syarat melalui Para Penggugat; - Menolak gugatan Para Penggugat untuk selain dan selebihnya; Menghukum Pemohon Kasasi/Tergugat untuk membayar biaya perkara dalam semua tingkat peradilan yang dalam tingkat kasasi ini sebesar Rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah) ; Demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan Mahkamah Agung  pada hari Selasa tanggal 18 Mei 2010 oleh Dr. H. Mohammad Saleh, SH.MH Hakim Agung  yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai  Ketua  Majelis, Suwardi, SH  dan H. Achmad Yamanie, SH.MH  Hakim-Hakim Agung sebagai Anggota, dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh Ketua Majelis beserta Hakim-Hakim Anggota tersebut dan dibantu oleh Budi Hapsari, SH.      Panitera Pengganti dengan tidak dihadiri oleh para pihak ;  Hakim-Hakim Anggota,                                                       K e t u a, Ttd./Suwardi, SH   Ttd./ Ttd./H. Achmad Yamanie, SH.MH                     Dr. H. Mohammad Saleh, SH.MH  Biaya-biaya Kasasi :                                                      Panitera Pengganti, 1. M e t e r a i …………. Rp.     6.000.-                                    Ttd./ 2. R e d a k s i ………… Rp.     1.000.-                         Budi Hapsari, SH.   3. Administrasi kasasi ... Rp. 493.000.-                          Jumlah     Rp.500.000.-                          ==================  Untuk salinan MAHKAMAH AGUNG RI a.n. Panitera Panitera Muda Perdata,     SOEROSO ONO, SH.,MH. NIP. 040 044 809