Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 1  P  U  T  U  S  A  NNo.1487  K/Pdt/2010DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESAM A H K A M A H   A G U N Gmemeriksa perkara perdata dalam tingkat kasasi telah memutuskan sebagai berikut dalam perkara :TASIH alias AMAQ DI : bertempat tinggal di Dasan Gunung Oloh, Desa Rarang Selatan, Kecamatan Terara, Kabupaten Lombok Timur, yang dalam hal ini memberi kuasa kepada AZHAR, SH. Advokat, berkantor di Jalan jurusan Mataram-Lb Lombok, Km 45, Masbagik, Kecamatan Masbagik Timur, Kabupaten Lombok Timur Nusa Tenggara Barat, berdasarkan Surat Kuasa Khusus tertanggal 13 Maret 2010 ;Pemohon Kasasi dahulu Penggugat/Pembanding ;m e l a w a n :AMAQ MAHSUN alias HAJI MAHSUN, bertempat tinggal di Dasan Monje, Desa Rarang Selatan, Kecamatan Terara, Kabupaten Lombok Timur ; Termohon Kasasi dahulu Tergugat/Terbanding ;Mahkamah Agung tersebut  ;Membaca surat-surat yang bersangkutan ;Menimbang, bahwa dari surat-surat tersebut ternyata bahwa sekarang Pemohon Kasasi dahulu sebagai Penggugat telah menggugat sekarang Termohon Kasasi dahulu sebagai Tergugat di muka persidangan Pengadilan Negeri Selong pada pokoknya atas dalil-dalil :Bahwa Penggugat mempunyai hak milik atas sebidang tanah sawah seluas ± 0.520 Ha (52 are) yang sekarang ini masih tercatat atas nama L. Repan (anak saudara dari Penggugat), Pipil No. 1205, Persil No. 181, Klas : II, Luas ± 11,04 Ha, terletak di Subak Lendang Batubaya, Orong Lempajor, Desa Rarang Selatan, Kecamatan Terara, Kabupaten Lombok Timur, dengan batas-batas sebagai berikut : - Sebelah Utara: Tanah sawah Amaq Nurhayati ; - Sebelah Selatan: Tanah sawah Amaq Seni ; - Sebelah Timur: Tanah sawah Inaq. Sam ;- Sebelah Barat: Tanah sawah Pecahannya (bagian Amaq Sedah) ;Hal. 1 dari 10 hal. Put. No. 1487 K/Pdt/2010Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 2  Bahwa tanah sawah dengan luas dan batas-batas sebagaimana tersebut diatas adalah berasal dari harta pusaka peninggalan Amaq Riwatih (orang tua Penggugat), yang luas asalnya adalah ± 1.555 Ha, dengan No.Pipil 624, Persil No.181, Klas : II, terletak di Subak Lendang Batubaya, Orong Lempajor, Desa Rarang Selatan, Kecamatan Terara, Kabupaten Lombok Timur ; Bahwa setelah orang tua Penggugat (Amaq Riwatih) meninggal dunia, maka tanah pusaka peninggalannya seluas tersebut diatas telah di bagi secara kekeluargaan oleh 3 orang anaknya yaitu Tasih alias Amaq Di (Penggugat) dengan saudara-saudaranya yang lain, yakni Amaq Reman dan Amaq Sedah. Amaq Reman mendapat bagian seluas ± 50 are, dan tanah bagian Amaq Reman tersebut dahulu telah dijual oleh Amaq Reman sendiri kepada orang lain. Sedangkan Amaq Sedah dan Tasih alias Amaq Di (Penggugat) masing-masing mendapat bagian seluas ± 0.520 Ha (52 are). Dan tanah sawah bagian masing-masing Amaq Sedah dan Tasih alias Amaq Di (Penggugat) hingga saat ini masih tercatat dalam Pipil maupun Persil atas nama L. Repan (anak dari Amaq Sedah/anak saudara Penggugat). Adapun batas-batas tanah sawah bagian Penggugat adalah sebagaimana disebutkan pada posita angka 1 diatas ;Bahwa pada sekitar bulan September 1983 Penggugat telah menggadaikan tanah miliknya tersebut seluas ± 73 are (4 petak sawah) kepada Tergugat dengan uang gadai sebesar Rp.6.00.000,- (enam ratus ribu rupiah), yang batas-batasnya adalah sebagai berikut : - Sebelah Utara: Tanah sawah Amaq Nurhayati ; - Sebelah Selatan: Tanah sawah Amaq Seni ;- Sebelah Timur: Tanah sawah Inaq Sam ;- Sebelah Barat:Tanah sawah pecahannya (tanah sawah bagian Penggugat Amaq Di) ; Selanjutnya tanah seluas ± 17 are (4 petak sawah) dengan batas-batas sebagaimana diatas dalam perkara ini disebut sebagai Tanah Sengketa ;Bahwa setelah selama 26 tahun tanah sengketa dikuasai atas dasar gadai oleh Tergugat, maka pada pertengahan bulan November tahun 2008 Tasih alias Amaq Di (Penggugat) menyampaikan maksudnya kepada Tergugat untuk menebus tanah sengketa, tetapi diluar dugaan ditolak dengan tegas oleh Tergugat dengan menyatakan bahwa tanah sengketa adalah milik Tergugat karena Tergugat dahulu telah membelinya dari Penggugat sendiri seharga Rp.850.000,- (delapan ratus lima puluh ribu rupiah) dengan menunjukkan bukti berupa selembar photo copy kwitansi beli tertanggal 9 September 1983. Atas 22Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 3  dasar itu maka tanah sengketa tetap dikuasai, digarap dan dipertahankan oleh Tergugat sampai saat ini ;Bahwa kemudian betapa terkejutnya Penggugat mendengar pengakuan/ pernyataan dari Tergugat yang menyatakan dirinya (Tergugat) telah membeli tanah sengketa dari Penggugat sendiri, dengan menunjukkan selembar photo copy kwitansi jual-beli sebagai bukti, padahal senyatanya Penggugat pada saat itu hanya sekedar menggadaikan tanah sengketa kepada Tergugat, dan tidak lain dari pada itu. Oleh karenannya ketika Penggugat menerima pembayaran uang harga gadai tersebut dari Tergugat tidak ada dibuatkan kwintasi penerimaan uang, hal itu dilakukan oleh Penggugat dan Tergugat adalah atas dasar saling percaya, apalagi menjempol kwitansi jual-beli yang obyeknya tanah sengketa, sama sekali tidak pernah Penggugat lakukan ; Bahwa karena Tergugat tetap menguasai dan mempertahankan tanah sengketa serta tidak bersedia menyerahkannya kembali kepada Penggugat meskipun sudah diminta oleh Penggugat dengan cara menebusnya (tanah sengketa berstatus gadai) maka tindakan yang demikian itu merupakan penguasaan tanpa alas hak yang sah dan melawan hukum yang sangat merugikan Penggugat (onrechtmatige daad) ;Bahwa sebagai akibat dari tindakan Tergugat sebagaimana tersebut diatas, yang tidak segera mengembalikan tanah sengketa setelah dikuasai dan digarap selama 26 tahun, terhitung mulai sejak tahun 1983 sampai tahun 2009 (pada saat gugatan ini diajukan) telah membuat Penggugat menderita kerugian baik materiil maupun imateriil yang perinciannya sebagai berikut : a.Kerugian Materiil : Kalau tanah sengketa disewakan pertahun sesuai dengan pasaran harga sewa tanah di seputar kawasan letak tanah sengketa, harga sewanya adalah sebesar Rp.4.000.000,- (empat juta rupiah) x 19 tahun = Rp.76.000.000,- (tujuh puluh enam juta rupiah) ;b.Kerugian Imateriil adalah sebesar Rp. 30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah). Total kerugian yang diderita Rp.76.000.000,- + Rp.30.000.000,- = Rp.106.000.000,- (seratus enam juta rupiah) ;Bahwa pada kenyataannya Tergugat telah menguasai obyek sengketa dengan status gadai lebih dari 7 tahun yaitu mulai dari tahun 1983 sampai sekarang ini (26 tahun), maka menurut ketentuan Pasal 7 ayat (l) Undang-Undang Nomor : 56 Prp. tahun 1960 dan Yurisprudensi tetap Mahkamah Agung Republik Indonesia tanggal 11 Maret 1961, Nomor:4/K/Sip/1961, bahwa gadai tanah yang telah berlangsung lebih dari 7 tahun wajib dikembalikan oleh 3Hal. 3 dari 10 hal. Put. No. 1487 K/Pdt/2010Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 4  pemegang/pembeli gadai kepada pemiliknya secara cuma-cuma tanpa uang tebusan ;Bahwa sebagai jaminan atas tuntutan ganti rugi yang diuraikan pada posita angka 8 tersebut diatas, dimana apabila nanti perkara ini dimenangkan oleh Penggugat dan putusannya telah mempunyai kekuatan hukum tetap, maka sangat patut dan beralasan menurut hukum jika tanah sawah hak milik dari Tergugat dijadikan sebagai Jaminan dan untuk itu harus diletakkan sita jaminan diatasnya. Adapun tanah milik Tergugat tersebut terletak di Subak Lendang Batuhaya, Orong Lempajor, Desa Rarang Selatan, Kecamatan Terara, Kabupaten Lombok Timur, Blok No.014-078, Luas ± 12 are, dengan batas-batas : -Sebelah Utara: Jalan aspal ;- Sebelah Selatan: Tanah kebun Misrah ;- Sebelah Timur: Tanah sawah Sapar ;- Sebelah Barat: Tanah sawah Sahban ;Bahwa apabila Tergugat tidak dapat memenuhi isi putusan Pengadilan untuk menyerahkan obyek sengketa dan pembayaran ganti rugi, maka tidaklah berlebihan apabila Tergugat dihukum untuk membayar uang paksa (Dwang Soom) Rp.100.000,- perhari atas keterlambatan penyerahan obyek sengketa dan pembayaran ganti rugi, terhitung sejak saat perkara ini telah berkekuatan hukum tetap ;Bahwa demikian pula untuk menjamin agar tanah sengketa tidak di pindah tangankan baik dalam bentuk jual-beli, gadai maupun dalam bentuk lainnya kepada pihak lain, maka mohon agar juga terhadap tanah sengketa diletakkan Sita Jaminan ;Bahwa Pengugat sebelumnya telah berusaha dengan maksimal menyelesaikan perkara ini secara kekeluargaan namun tetap tidak berhasil, sehingga dengan terpaksa Penggugat mengajukan perkara ini ke Pengadilan Negeri Selong untuk mendapatkan penyelesaian sesuai dengan hukum yang berlaku ;Bahwa berdasarkan hal-hal tersebut diatas Penggugat mohon kepada Pengadilan Negeri Selong tersebut agar supaya memberikan putusan yang dapat dijalankan lebih dahulu sebagai berikut :1.Mengabulkan gugatan Penggugat seluruhnya ;.Menyatakan sah dan berharga sita jaminan yang diletakkan diatas tanah sengketa dan tanah milik Tergugat seluas ± 12 are yang dijadikan sebagai jaminan untuk menjamin tuntutan ganti rugi yang dituntut oleh Penggugat ; 44Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 5  3.Menyatakan dan menetapkan hukum bahwa tanah sengketa adalah hak milik dari Penggugat (Tasih alias Amaq Di) ;.Menyatakan hukum bahwa tanah sengketa berstatus gadai antara Penggugat (Tasih alias Amaq Di) dengan Tergugat ;.Menyatakan perbuatan Tergugat yang mempertahankan tanah sengketa setelah masa gadai lebih dari 7 tahun adalah merupakan perbuatan melawan hukum (onrechtmatige daad) ;.Menghukum Tergugat untuk menyerahkan tanah sengketa kepada Penggugat (Tasih alias Amaq Di) tanpa uang tebusan karena masa gadai atas tanah sengketa sudah lebih dari 7 (tujuh) tahun ;.Menghukum Tergugat untuk membayar ganti rugi baik materiil maupun imateriil yang total jumlahnya sebesar Rp.106.000.000,- (seratus enam juta rupiah) ;.Menghukum Tergugat untuk menyerahkan tanah miliknya tersebut sebagai pengganti/jaminan apabila tuntutan ganti rugi tidak dibayar kepada Penggugat ;.Menghukum Tergugat untuk membayar uang paksa (Dwang Soom) Rp.100.000,- perhari atas keterlambatan penyerahan obyek sengketa dan pembayaran ganti rugi, terhitung sejak saat perkara ini telah berkekuatan hukum tetap ;.Menghukum Tergugat untuk membayar semua biaya yang timbul dalam perkara ini ; Atau bila Majelis Hakim Yang Mulia berpendapat lain mohon putusan yang dipandang adil (ex aequo et bono) ;Bahwa terhadap gugatan tersebut Pengadilan Negeri Selong telah menjatuhkan putusan, yaitu putusan No.25/Pdt.G/2009/PN.SEL, tanggal 07 Desember 2009 yang amarnya sebagai berikut :1.Menolak gugatan Penggugat untuk seluruhnya ;.Menghukum Penggugat untuk membayar biaya perkara sebesar Rp.819.000.- (delapan ratus sembilan belas ribu rupiah) ; Menimbang, bahwa dalam tingkat banding atas permohonan Penggugat/ Pembanding putusan Pengadilan Negeri tersebut telah dibatalkan oleh Pengadilan Tinggi Mataram dengan putusan No.30/PDT/2010/PT.MTR, tanggal 18 Februari 2010 yang amarnya sebagai berikut : 1.Menyatakan permohonan banding dari Penggugat/Pembanding tidak dapat diterima ;5Hal. 5 dari 10 hal. Put. No. 1487 K/Pdt/2010Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 6  .Menghukum Penggugat/Pembanding untuk membayar ongkos perkara di kedua tingkat peradilan yang dalam tingkat banding ditetapkan sebesar Rp.100.000.- (seratus ribu rupiah) ;Menimbang, bahwa sesudah putusan terakhir ini diberitahukan kepada Penggugat/Pembanding pada tanggal 4 Maret 2010 kemudian terhadapnya oleh Penggugat/Pembanding dengan perantaraan kuasanya, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 13 Maret 2010 diajukan permohonan kasasi secara tertulis pada tanggal 15 Maret 2010 sebagaimana ternyata dari akte permohonan kasasi No.25/Pdt.G/2009/PN.SEL, yang dibuat oleh Panitera Pengadilan Negeri Selong, permohonan tersebut diikuti oleh memori kasasi yang memuat alasan-alasan yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri tersebut pada tanggal 25 Maret 2010 ;Bahwa setelah itu oleh Tergugat/Terbanding yang pada tanggal 29 Maret 2010 telah diberitahu tentang memori kasasi dari Penggugat/Pembanding diajukan jawaban memori kasasi yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Selong pada tanggal 1 April 2010 ;Menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan-alasan- nya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan seksama, diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam undang-undang, maka oleh karena itu permohonan kasasi tersebut formal dapat diterima ;Menimbang, bahwa alasan-alasan yang diajukan oleh Pemohon Kasasi/ Penggugat  dalam memori kasasinya tersebut pada pokoknya ialah :1.Bahwa dalam Pasal 199 R.Bg pada pokoknya telah diatur tentang tenggang waktu mengajukan upaya hukum banding yaitu 14 hari terhitung semenjak putusan dibacakan yang dihadiri oleh para pihak pada hari sidang putusan perkara tersebut. Dan berdasarkan pengetahuan yang diketahui secara umum bahwa 1 (satu) hari adalah sama dengan 24 jam. Bahwa adapun Pembacaan putusan dalam perkara a quo telah dilakukan oleh Majelis Hakim pada hari Senen tanggal 7 Desember 2009, sehingga batas hari terakhir pengajuan upaya banding adalah hari Senen, tanggal 21 Desember pukul 00 wita. Namun demikian dalam praktek peradilan ditentukan lain, yakni sampai pada batas waktu jam kerja di kantor Pengadilan, sementara itu Penggugat/Pembanding/ Pemohon Kasasi datang pada kantor dimaksud untuk menyatakan banding dan mengurus persyaratannya sekitar jam 16.30 wita, dan ternyata kantor tersebut telah tutup, bahkan di BRl cabang Selong, Kasnya dibuka hingga pukul 15.00 wita. Sehingga dengan demikian apabila terdapat suatu keadaan memaksa pada diri/pihak yang akan menggunakan 66Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 7  haknya untuk menyatakan banding, dan sebagai akibat dari keadaan itu pihak tersebut datang terlambat pada kedua kantor yang bersangkutan untuk mengurus dan menggunakan haknya, maka sudah pasti tidak akan mendapatkan pelayanan dan haknya tersebut menjadi sia-sia (tidak dapat digunakan sebagaimana mestinya). Dengan demikian apabila batasan waktu sebagaimana disebutkan diatas dipergunakan sebagai aturan yang pasti, maka sudah barang tentu aturan tersebut telah bertentangan     dengan ketentuan Pasal 199 RBg. Oleh karenanya terkait dengan hal itu Penggugat/Pembanding/Pemohon Kasasi tidak sependapat dengan Judex Facti Pengadilan Tinggi Mataram yang memutus perkara ini dengan hanya bertumpu pada kebiasaan-kebiasaan dalam praktek peradilan yang bersifat umum tanpa memperhatikan dan mempertimbangkan adanya suatu fakta dan keadaan tertentu pada diri/pihak yang mempunyai kepentingan akan hal itu ;2.Bahwa oleh karena itu Penggugat/Pembanding/Pemohon Kasasi mohon kepada Bapak Ketua Mahkamah Agung Republik Indonesia melalui Majelis Hakim Agung Yang Mulia untuk berkenan kiranya memberikan pertimbangan dan putusan yang seadil-adilnya atas keberatan-keberatan dimaksud ; Bahwa selanjutnya Penggugat/Pembanding/Pemohon Kasasi juga menyatakan keberatan-keberatannya atas putusan Judex Facti Pengadilan Negeri Selong yang telah keliru dalam menerapkan hukum atau tidak menerapkan hukum sebagaimana mestinya dengan alasan-alasan sebagai berikut : 1.Bahwa Judex Facti Pengadilan Negeri Selong tidak melaksanakan/ menerapkan hukum pembuktian sebagaimana mestinya karena hanya mempertimbangkan alat bukti dari Penggugat/Pembanding/Pemohon Kasasi saja sedangkan alat bukti surat dari Tergugat/Terbanding/Termohon Kasasi berupa kwitansi jual-beli tanah sengketa dan surat bukti lainnya sama sekali tidak dipertimbangkan ;2.Bahwa Judex Facti Pengadilan Negeri Selong salah dan tidak cermat di dalam menilai seluruh alat bukti baik bukti tulis maupun keterangan para saksi yang diajukan oleh Penggugat/Pembanding/Pemohon Kasasi, karena dari seluruh alat bukti tersebut telah terbukti bahwa tanah sengketa dengan batas-batas sebagai mana tercatat dalam surat gugatan adalah merupakan hak milik Penggugat/Pembanding/Pemohon Kasasi. Hal ini terbukti bahwa selama tanah sengketa dikuasai oleh Tergugat/Terbanding/Termohon Kasasi, belum pernah ada mutasi/perubahan dari atas nama L.Repan (anak saudara Penggugat) pipil Nomor : 1205, Persil : 181 ke atas nama Tergugat/Terbanding/Termohon Kasasi sampai dengan sekarang ini ;7Hal. 7 dari 10 hal. Put. No. 1487 K/Pdt/2010Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 8  3.Bahwa Judx Facti Pengadilan Negeri Selong salah menerapkan hukum atau tidak melaksanakan hukum pembuktian sebagaimana mestinya dimana dalam pertimbangan hukumnya pada intinya menyatakan bahwa Penggugat tidak dapat membuktikan dalil gugatannya lantaran tidak ada saksi yang melihat penyerahan uang gadai. Kalau hanya sekedar tidak ada yang melihat penyerahan uang gadai yang menjadi alasan tidak terbuktinya dalil gugatan dan fakta tersebut menjadi alasan yang paling prinsip untuk menolak gugatan Penggugat, semestinya daliI sanggahan Tergugatpun harus dapat dibuktikan secara nyata tentang adanya beberapa orang saksi yang melihat penyerahan sejumlah uang sebagai bukti pembayaran jual-beli atas tanah sengketa. Akan tetapi hal itu sama sekali tidak dinilai dan dipertimbangkan oleh Judex Facti, kecuali hanya mempertimbangkan keterangan seorang saksi dari Tergugat saja yang mengetahui tentang hal itu. Padahal menurut hukum pembuktian keterangan hanya seorang saksi bukanlah saksi (unus testis nulus    testis) ;4.Bahwa Judex Facti Pengadilan Negeri Selong salah menerapkan hukum atau tidak melaksanakan hukum pembuktian sebagaimana mestinya, karena tidak secara tegas menilai dan memilah alat bukti tulis yang tergolong sebagai bukti otentik dan surat biasa. Oleh karena itu bukti surat Tergugat/Terbanding/Termohon Kasasi berupa surat keterangan biasa dalam bentuk kwtansi pembayaran tanah sengketa telah diberikan penilaian sebagai alat bukti otentik. Padahal kenyataannya dalam persidangan bukti surat tersebut tidak didukung oleh saksi yang cukup ;5.Bahwa Judex Facti Pengadilan Negeri Selong telah salah dan keliru dalam menerapkan hukum, karena hanya berpedoman pada Putusan Mahkamah Agung No.880 K/Sip/1973 tanggal 13 Mei 1975. dan mengabaikan azaz hukum pembuktian, sehingga keputusannya menjadi kurang cukup dipertimbangkan oleh karena itu putusan yang demikian tersebut patut untuk dibatalkan. Hal ini sesuai dengan putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia Nomor : 638 K/Sip/1969 tanggal 22 Juli 1970 yang menyatakan "Putusan-Putusan Pengadilan Negeri dan Pengadilan Tinggi yang kurang cukup dipertimbangkan (onvoldoende gemotiveerd) harus dibatalkan ;Menimbang, bahwa terhadap alasan-alasan tersebut Mahkamah Agung berpendapat : Bahwa alasan-alasan kasasi dari Penggugat tersebut tidak dapat dibenarkan, Judex Facti (Pengadilan Tinggi) tidak salah menerapkan hukum, karena permohonan banding yang diajukan Penggugat telah melampaui tenggang waktu yang ditentukan dalam Pasal Pasal 199 RBg, maka 88Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 9  pertimbangan Pengadilan Tinggi yang menyatakan permohonan banding tidak dapat diterima sudah tepat dan benar ;Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan diatas, lagi pula ternyata bahwa putusan Judex Facti (Pengadilan Tinggi) dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi yang diajukan oleh Pemohon Kasasi : TASIH alias AMAQ DI, tersebut harus ditolak ;Menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi ditolak, maka Pemohon Kasasi/Penggugat dihukum membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini ;Memperhatikan pasal-pasal dari Undang-Undang No.48 tahun 2009 dan Undang-Undang No.14 Tahun 1985 sebagaimana yang telah diubah dan ditambah dengan Undang-Undang No.5 Tahun 2004 dan perubahan kedua dengan Undang-Undang No.3 Tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan ;M E N G A D I L I  :Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi : TASIH alias AMAQ DI, tersebut ;Menghukum Pemohon Kasasi/Penggugat untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini sebesar Rp.500.000.- (lima ratus ribu rupiah) ;Demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan Mahkamah Agung  pada hari  RABU, TANGGAL 7 SEPTEMBER 2011 oleh H.M.IMRON ANWARI, SH.SpN.MH. Ketua Muda Urusan Lingkungan Peradilan Militer yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai Ketua Majelis, H.SUWARDI, SH.MH dan H.ACHMAD YAMANIE, SH.MH. Hakim-Hakim Agung sebagai Anggota, dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh Ketua Majelis dengan dihadiri oleh Hakim-Hakim Anggota tersebut, serta ENNY INDRIYASTUTI, SH.M.Hum. Panitera Pengganti dengan tidak dihadiri oleh para pihak ;Hakim-Hakim Anggota :K e t u a :ttd./-ttd./-H.SUWARDI, SH.MH.H.M.IMRON ANWARI, SH.SpN.MH.ttd./-H.ACHMAD YAMANIE, SH.MH.Biaya Kasasi :Panitera Pengganti :1. M a t e r a i ………….Rp.    6.000.-ttd./-2. R e d a k s i …………Rp.    5.000.- ENNY INDRIYASTUTI, SH.M.Hum.. Administrasi kasasi ...Rp.489.000.-J u m l a h ………Rp.500.000.-9Hal. 9 dari 10 hal. Put. No. 1487 K/Pdt/2010Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 10  Untuk Salinan Mahkamah  Agung  RIa.n.PaniteraPanitera Muda PerdataSOEROSO ONO, SH.MH.NIP.040044809.1010