Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 1  P  U  T  U  S  A  NNomor  270 K/Pdt/2011DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESAM A H K A M A H   A G U N Gmemeriksa perkara perdata dalam tingkat kasasi telah memutuskan sebagai berikut dalam perkara :MUALLEM bin BACAH, bertempat tinggal di Desa Kuta Bakdrien, Kecamatan Tangan-Tangan, Kabupaten Aceh Barat Daya ;Pemohon Kasasi dahulu Tergugat/Pembanding ;M e l a w a n :1.AISYAH binti Tgk. INSYA, bertempat tinggal di Desa Kuta Bakdrien, Kecamatan Tangan-Tangan, Kabupaten Aceh Barat Daya ;2.JASMANI AK binti MAK AKE, bertempat tinggal di Desa Kuta Bakdrien, Kecamatan Tangan-Tangan, Kabupaten Aceh Barat Daya ;3.ABDUL MANAF AK bin MAK AKE, bertempat tinggal di Desa Kuta Bakdrien, Kecamatan Tangan-Tangan, Kabupaten Aceh Barat Daya ;4.YUSMAIDI AK binti MAK AKE, bertempat tinggal di Desa Kuta Bakdrien, Kecamatan Tangan-Tangan, Kabupaten Aceh Barat Daya ;5.ASMANIDAR AK binti MAK AKE, bertempat tinggal di Desa Kuta Bakdrien, Kecamatan Tangan-Tangan, Kabupaten Aceh Barat Daya ;6.YUSMAN AK bin MAK AKE, bertempat tinggal di Desa Kuta Bakdrien, Kecamatan Tangan-Tangan, Kabupaten Aceh Barat Daya ; Para Termohon Kasasi dahulu para Penggugat/para Terbanding ; Mahkamah Agung tersebut ;Membaca surat-surat yang bersangkutan ;Hal. 1 dari 15 hal. Put. No. 270 K/Pdt/ 2011Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 2  Menimbang, bahwa dari surat-surat tersebut ternyata sekarang Termohon Kasasi dahulu sebagai para Penggugat/para Terbanding telah menggugat sekarang Pemohon Kasasi sebagai dahulu Tergugat/Pembanding di muka persidangan Pengadilan Negeri Tapaktuan pada pokoknya atas dalil-dalil :Bahwa Suami dari Ayah para Penggugat yang bernama Mak Ake, semasa hidupnya pada tanggal 3 Juli 1964 membeli tanah sawah berikut segala sesuatu yang ada di atasnya pada Baharuddin dan Siti Hawa dengan luas 12 (dua belas) bambu bibit yang terdiri dari 5 (lima) petak atau piring, dengan harga Rp 30.000,00 (tiga puluh ribu Rupiah) ;Bahwa tanah sawah tersebut terletak di Desa Kuta Bakdrien, Kecamatan Tangan-Tangan, Kabupaten Aceh Barat Daya, dengan batas-batas sebagai berikut :•Ke Utara berbatas dengan Lhung Kecil ;•Ke Selatan berbatas dengan Jalan PU ;•Ke Timur berbatas dengan tanah Jainab dan Siyam ;•Ke Barat berbatas dengan tanah Kampung Silinggam ;Bahwa, Suami dan Ayah para Penggugat semasa hidupnya telah mengelolah dan menguasai tanah sawah tersebut dan telah menimbun sebagian untuk dijadikan tanah darat ;Bahwa setelah Suami dan Ayah para Penggugat meninggal, tanah tersebut pengelolaannya para Penggugat yang meneruskan, kemudian pada tahun 1991 Penggugat IV (Yusmadi) mendirikan rumah di atas tanah tersebut ;Bahwa sejak beberapa tahun terakhir ini secara diam-diam sebagian dari tanah milik Suami dan Ayah Penggugat tersebut dengan batas-batas dan ukuran sebagai berikut : •Ke Utara berbatas dengan Lhung Kecil dengan ukuran ± 22 M ;•Ke Selatan berbatas dengan Jalan PU dengan ukuran ± 26 M ;•Ke Timur berbatas dengan tanah Suami dan Ayah para Penggugat dengan ukuran ± 43,60 M ;•Ke Barat berbatas dengan tanah Kampung Silinggam dengan ukuran ± 42,90 M ;di kuasai oleh Tergugat tanpa disadari atas hak yang sah, memagar dengan pagar kawat berduri dan mendirikan rumah di atas tanah tersebut ;22Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 3  Bahwa pada dasarnya semua pihak tahu termasuk Tergugat tanah tersebut adalah bagian dari rumah milik Suami dan Ayah para Penggugat (Mak Ake) dan tanah tersebut tidak pernah terjadi peralihan hak kepada pihak lain, apalagi kepada Tergugat yang sama sekali tidak mempunyai hubungan hukum. Ketika Suami dan Ayah para Penggugat membeli tanah tersebut Ibu Tergugat (Linggam) ikut menandatangani Surat Jual Beli tersebut dalam kapasitas sebagai orang yang menyetujui karena yang menjual adalah Abang dan Kakak Kandung dari Ibu Tergugat ; Bahwa oleh karena sebagian dari tanah Suami dan Ayah para Penggugat tersebut saat ini dikuasai secara melawan hukum oleh Tergugat, maka cukup beralasan para Penggugat memohon agar Tergugat dihukum untuk mengembalikan tanah tersebut kepada para Penggugat, kelak akan dibagi-bagi kepada ahli waris Mak Ake ;Bahwa karena tuntutan para Penggugat mengenai penguasaan tanah oleh Tergugat, merupakan perbuatan melawan hukum, maka mohon terhadap Tergugat dihukum untuk membayar uang paksa (dwangsom) sebesar Rp 100.000,00 (seratus ribu Rupiah) perhari bila ternyata Tergugat lalai melaksanakan putusan perkara ini, terhitung sejak diputuskan sampai dengan dilaksanakan putusan perkara ini oleh Tergugat ;Bahwa untuk menjamin tuntutan para Penggugat dalam perkara ini dan untuk menghindari terjadinya peralihan hak kepada pihak ketiga, sehingga dapat menimbulkan hambatan dalam penyelesaian perkara ini serta menghindari kerugian yang lebih besar terhadap para Penggugat, maka mohon terhadap tanah yang dikuasai Tergugat terlebih dahulu ditetapkan untuk diletakkan Sita Jaminan ;Bahwa, oleh karena tuntutan perkara ini didukung oleh alat bukti yang kuat dan autentik, maka cukup alasan bagi para Penggugat untuk memohon supaya putusan perkara ini ditetapkan untuk dapat dilanjutkan terlebih dahulu dengan serta merta meskipun ada upaya Banding, Kasasi dan Peninjauan Kembali ;Berdasarkan alasan-alasan tersebut diatas dengan ini kami mohon pada Bapak Ketua Pengadilan Negeri Tapaktuan, berkenan memanggil kami kedua belah pihak untuk didengar dan periksa dipersidangan serta memutus yang amarnya sebagai berikut : 3Hal. 3 dari 15 hal. Put. No. 270 K/Pdt/ 2011Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 4  •Mengabulkan gugatan para Penggugat untuk seluruhnya ;•Menyatakan tanah sengketa yang terletak di Desa Kuta Bakdrien, Kecamatan Tangan-Tangan, Kabupaten Aceh Barat Daya dengan batas-batas dan ukuran sebagai berikut :•Ke Utara berbatas dengan Lhung Kecil (± 22 M) ;•Ke Selatan berbatas dengan Jalan PU (± 26 M) ;•Ke Timur berbatas dengan tanah Jainab dan Siyam (± 43.60 M) ;•Ke Barat berbatas dengan tanah Kampung Silinggam (± 42,90 M) ;Adalah bagian dari tanah milik Suami dan Ayah para Penggugat ; •Menyatakan perbuatan Tergugat menguasai tanah sengketa tanpa atas hak yang salah sah adalah perbuatan melawan hukum ;•Menghukum Tergugat dan siapa saja yang memperoleh hak dari Tergugat untuk mengembalikan/menyerahkan tanah tersebut kepada para Penggugat selaku ahli waris dari almarhum Mak Ake, dengan baik dalam keadaan kosong tanpa syarat dan ikatan apapun .•Menghukum Tergugat untuk membayar uang paksa (dwangsom) kepada para Penggugat sebesar Rp 100.000,00 (seratus ribu Rupiah) perhari bila ternyata Tergugat lalai melaksanakan putusan perkara ini, terhitung sejak di putusnya perkara ini sampai dengan putusan perkara ini dilaksanakan sepenuhnya oleh Tergugat ;•Menetapkan Sita Jaminan yang dilakukan atas tanah tersebut adalah sah dan berharga ; •Menyatakan putusan perkara ini dapat dijalankan secara serta merta, meskipun Tergugat mengajukan upaya Banding, Kasasi dan Peninjauan Kembali ;•Menghukum Tergugat untuk membayar ongkos perkara ;Bila Majelis berpendapat lain mohon putusan seadil-adilnya ;Menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut Tergugat/Pembanding telah menyangkal dalil-dalil gugatan tersebut dan sebaliknya mengajukan gugatan balik (rekonvensi) yang pada pokoknya atas dalil-dalil sebagai berikut :•Bahwa sejak tahun 1964 sampai dengan tahun 2006 orang tua Penggugat-VI yang merupakan Suami dari Penggugat-I yaitu Mak Ake telah menggarap 2 (dua) piring sawah milik Linggam ;44Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 5  •Bahwa Mak Ake menganggap tidak ada minta Izin atau tidak ada menyewa kepada Linggam, tetapi digarap begitu saja, dan waktu itu si Linggam tidak berani melarang karena Linggam adalah perempuan dan takut pada Mak Ake sehingga terpaksa membiarkan begitu saja dan dengan terpaksa membiarkan Mak Ake menanam sawahnya ;•Bahwa sawah tersebut menghasilkan berupa padi diambil sendiri tanpa ada yang dibagikan kepada si Linggam sampai tahun 2006, dimana dalam 1 (satu) tahun padi 1 (satu) piring adalah 2 (dua) bambu, sehingga dengan 2 (dua) piring bisa menghasilkan 4 (empat) bambu ;•Bahwa sebenarnya Penggugat atau Mak Ake harus menyewa dulu atau meminta Izin dulu baru diangarap, dan kebiasaan adalah disewa dengan harga sewa 1 (satu) tahun adalah 1 (satu) goni beras yang seimbang dengan 5 (lima) Nale, oleh karena itu berdasarkan perhitungan kami dari tahun 1964 sampai tahun 2006 Penggugat telah menggarap selama 42 (empat puluh dua) tahun, sehingga jika dihitung berdasarkan perhitungan 1 (satu) Nale seimbang dengan 18 Kg dan 1 Kg harganya adalah Rp 3000,00 (tiga ribu Rupiah), oleh karena itu kami menghitung yang harus dibayar adalah :  1 goni x 42 tahun = 42 goni maka ;42 goni x 5 Nale= 210 Nale maka ;210 Nale x 18 Kg= 3780 Kg maka ;3780 Kg x Rp 3000=Rp 11.340.000,00 (sebelas juta tiga ratus empat puluh ribu Rupiah) ;•Bahwa, berdasarkan perhitungan tersebut diatas maka biaya sewa yang harus dibayar oleh Penggugat adalah sebanyak Rp 11.340.000,00 (sebelas juta tiga ratus empat puluh ribu Rupiah) maka bersama gugatan kami menuntut Penggugat Wajib membayar tersebut secara tanggung renteng ;Berdasarkan uraian diatas, bersama ini Tergugat meminta dengan hormat, kepada Majelis Hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini untuk berkenan memberikan putusan sebagai berikut ;5Hal. 5 dari 15 hal. Put. No. 270 K/Pdt/ 2011Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 6  Primer :Dalam Pokok perkara :1.Menolak gugatan Penggugat untuk seluruhnya ;2.Menetapkan bahwa tanah yang sah milik si Linggam ;3.Menyatakan semua surat menyangkut tanah adalah sah ;4.Menghukum Penggugat untuk ongkos perkara ;Dalam gugatan Balik (rekonvensi) :1.Menyatakan Penggugat I, II, III, IV, V, VI telah melakukan perbuatan melanggar hukum ;2.Menghukum Penggugat I, II, III, IV, V, VI untuk membayar biaya sewa ;Sawah yang telah digarap tanpa Izin milik si Linggam sebesar Rp 11.340.000,00 (sebelas juta tiga ratus empat puluh ribu Rupiah) secara tanggung renteng ;3.Menghukum terhadap biaya sewa tersebut dibayar terlebih dahulu walau ada upaya hukum, Banding Kasasi ;4.Menghukum Penggugat untuk ongkos perkara ;Bahwa terhadap gugatan tersebut Pengadilan Negeri Tapaktuan telah mengambil putusan, yaitu putusan Nomor 02/Pdt.G/2009/PN.TTN tanggal 20 Mei 2009 yang amarnya sebagai berikut :Dalam Konvensi :•Mengabulkan gugatan Penggugat sebagian ;•Menyatakan Tergugat menguasai tanah terperkara tersebut diatas adalah sebagai perbuatan melawan hukum (onrechmatige daad) ;•Menyatakan Surat Djual Sah 3 Juli 1964 yang ada pada Tergugat tidak sah dan tidak berkekuatan hukum ;•Menyatakan Surat/Denah tanah sengketa tidak sah dan tidak berkekuatan hukum ;•Menyatakan Surat Pengakuan An. Siti Hawa yang ada pada Tergugat tidak sah dan tidak berkekuatan hukum ;•Menyatakan Surat Pernyataan An. Zainab dan Siyam tidak sah dan tidak berkekuatan hukum ;•Menghukum Tergugat maupun setiap orang yang menggantungkan hak kepadanya untuk segera mengosongkan dan menyerahkan tanah terperkara 66Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 7  kepada Penggugat dalam keadaan baik dan kosong sebagaimana keadaan semula ;•Menyatakan sah dan berkekuatan hukum ;•Surat Djual Beli tanah tertanggal 3 Juli 1964 antara Mak Ake selaku pembeli dengan Baharuddin selaku penjual ;•Surat Pengakuan An. Siti Hawa ;•Surat Sket/Gambar Tanah ;•Menolak gugatan Penggugat selebihnya ;Dalam Rekonvensi :•Menolak gugatan Penggugat Rekonvensi seluruhnya ;Dalam Konvensi Dan Rekonvensi :•Menghukum Penggugat dalam Rekonvensi untuk membayar ongkos perkara tersebut sebesar Rp 151.000,00 (seratus lima puluh satu ribu Rupiah) ;Menimbang, bahwa dalam tingkat banding atas permohonan Tergugat putusan Pengadilan Negeri tersebut telah dikuatkan oleh Pengadilan Tinggi Banda Aceh dengan putusan Nomor 121/PDT/2009/PT.BNA tanggal 17 Juni 2010 ; Menimbang, bahwa sesudah putusan terakhir ini diberitahukan kepada Tergugat/Pembanding pada tanggal 23 Agustus 2010, kemudian terhadapnya oleh Tergugat/Pembanding diajukan permohonan kasasi secara lisan pada tanggal 3 September 2010 sebagaimana ternyata dari akte permohonan kasasi Nomor 02/Pdt.G/2009/PN.TTN yang dibuat oleh Panitera Pengadilan Negeri Tapaktuan, permohonan tersebut diikuti oleh memori kasasi yang memuat alasan-alasan yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri tersebut pada tanggal 14 September 2010 ;Bahwa setelah itu oleh para Penggugat/para Terbanding yang pada tanggal 20 September 2010 telah diberitahu tentang memori kasasi dari Tergugat/ Pembanding diajukan jawaban memori kasasi yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Tapaktuan pada tanggal 19 Oktober 2010 ;Menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan-alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan seksama, diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam undang-undang, maka oleh karena itu permohonan kasasi tersebut formal dapat diterima ;7Hal. 7 dari 15 hal. Put. No. 270 K/Pdt/ 2011Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 8  Menimbang, bahwa alasan-alasan yang diajukan oleh Pemohon Kasasi/ Tergugat/Pembanding dalam memori kasasinya tersebut pada pokoknya ialah :1.Keberatan Pertama ;Bahwa Majelis Hakim tingkat banding/tingkat pertama dalam menuangkan putusannya tanpa dilandasi pertimbangan hukum yang cermat, benar dan tidak adil serta tidak objektif, tetapi lebih dilandasi pada pendapat yang subjektif, partie. Oleh karena itu hal tersebut sangat bertentangan dengan Undang-undang Nomor 4 tahun 2004 tentang pokok-pokok kekuasaan Kehakiman Pasal 3 ayat (2) Peradilan Negara menerapkan dan menegakkan hukum dan keadilan berdasarkan Pancasila. Hal ini disebabkan dalam putusannya baik putusan Pengadilan Negeri dan putusan Banding sangat tidak teliti dan kurang cermat melihat apa yang menjadi pertimbangan hak milik seseorang dalam mencari keadilan seharusnya hak milik seseorang mendapat perlindungan hukum ;Sesuai dengan ketentuan Pasal 28 ayat (1) Undang Undang Nomor 4 tahun 2004 Hakim wajib menggali mengikuti dan memahami nilai-nilai hukum yang hidup dalam masyarakat dan mengikuti perkembangan hukum didalam masyarakat. Dalam kasus perdata ini hakim tidak mempertimbangkan alat bukti dari Tergugat/Pembanding dimana tidak ada alas hak yang menjadi dasar hukum bagi Penggugat/Terbanding untuk memiliki tanah objek perkara karena tidak ada terjadi peristiwa hukum, peralihan hak kepada Penggugat, karena tidak ada transaksi jual beli antara Penggugat dengan Tergugat sehingga tidak ada dasar peralihan hak secara hukum perdata. Dalam hukum perdata hak milik itu beralih karena jual beli, tukar menukar atau penghibahan tanah dan hak milik beralih pada saat penanda tangan Akta Jual Beli, kalau dalam hukum adat jual beli harus terang, jelas dan tunai sedang dalam kasus perdata ini tidak ada satu tanda tangan dari Tergugat, secara yuridis formal tidak termasuk dalam logika hukum perdata, dengan demikian logika hukum atau bahasa hukum tidak ada dasar hukum putusan Pengadilan Negeri dan putusan Tinggi Aceh perlu dibatalkan oleh Mahkamah Agung R.I di Jakarta karena tidak sesuai dengan aturan hukum yang berlaku. Padahal sudah jelas, tidak ada dasar peralihan hak, ketentuan Undang-undang tentang jual beli yaitu Peraturan Pemerintah Nomor 10 Tahun 1961 diatur tentang jual tanah serta keseharusannya untuk membuat 88Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 9  Akta jual beli tanah tersebut dihadapan Pejabat Pembuat Akta-akta tanah yang ditunjuk oleh Menteri Agraria yaitu Camat, atau Notaris di Kabupaten Aceh Barat Daya. Kalau pun ada satu surat dua buah tanah di tidak masuk akal secara hukum perlu dibatalkan menjurus ke dalam perbuatan yang menyimpang dari Undang-undang, Mahkamah Agung perlu membatalkan surat tersebut tidak sesuai dengan hukum yang berlaku yaitu hukum formil ;2.Keberatan Kedua ;Bahwa pertimbangan hukum yang diberikan oleh Pengadilan Tinggi Aceh dan putusan Pengadilan Negeri Tapaktuan dalam putusannya menguatkan putusan Pengadilan Negeri Tapaktuan sangat keliru dalam memberikan pertimbangan hukumnya dimana objek terperkara itu merupakan tanah milik warisan peninggalan Ibu Kandung Tergugat bernama Nya’ Linggam tanah objek perkara yang sebelah Barat milik Tergugat berbatasan dengan tanah Penggugat yang menjadi sengketa hak karena ada rumah Tergugat berbentuk permanen, secara logika Tergugat pun tidak mungkin mendirikan rumah di tanah orang lain yang tidak jelas asal usulnya, tentu ada dasar pemilikannya, apa lagi rumah kontraksi permanen dibuat dari semen konstruksi bangunan, sehingga pertimbangan hukum yang diberikan oleh Pengadilan Negeri Tapaktuan dan Pengadilan Tinggi kurang pertimbangan hukum, dan sangat bertentangan dengan Undang-undang Hukum Perdata oleh karena itu Mahkamah Agung perlu membatalkan putusan Pengadilan Negeri dan putusan Pengadilan Tinggi Aceh. Karena tidak ada terjadi transaksi jual beli secara hukum tidak ada surat dari PPAT, Kabupaten setempat dimana objek perkara terjadi. Sesuai dengan pendapat Budi Harsono mengatakan dalam penjelasannya atas Undang-undang Pokok Agraria dalam bukunya (Sub 180 hal. 172 sampai 178). Saat pindahnya hak milik adalah pada saat pembuatan aktanya jual beli oleh Pejabat Pembuat Akta Tanah (PPAT). Hal mana adalah sesuai dengan pandangan orang Indonesia tentang jual beli sebagai transaksi tunai yang sekaligus selesai. 1) ; 3.Keberatan Ketiga ;Bahwa Judex Facti telah salah menerapkan hukumnya karena objek perkara milik Tergugat yaitu Pemohon Kasasi sesuai dengan ketentuan hukum jual beli dimana hak milik itu berpindah pada saat pada pembuat Akta jual beli 9Hal. 9 dari 15 hal. Put. No. 270 K/Pdt/ 2011Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 10  dan menurut Hukum yang berlaku hak milik itu dilakukan transaksi jual beli secara sah dengan jelas, terang dan tunai sistemnya adalah kontan dalam kasus perdata ini tidak ada dasar jual beli, mengapa terjadi peralihan ini, jarang terjadi dalam Negara Hukum, baik sistem Hukum Eropah Kontinental maupun sistem Hukum Anglo Saxon, memang tiap bangsa mempunyai hukum sendiri, hukum adalah bagian dari budaya suatu bangsa ;Dengan demikian ini sangat tidak adil putusan Pengadilan Tinggi Aceh dalam memberikan keadilan seperti seseorang membelah bambu yang satu diambil yang lain diterjang dengan kaki, dimana putusan Pengadilan Aceh tidak menerapkan hukum jual beli berdasarkan fakta formal yang terbukti dipersidangan berdasarkan keterangan saksi-saksi dan surat yang Tergugat ajukan kepersidangan T.1 dan T.2 sehingga yang dihasilkan putusannya tidak sesuai dengan rasa keadilan sebagaimana yang diharapkan oleh pencari keadilan yaitu seseorang masyarakat yang menjunjung tinggi nilai norma hukum yang ditumpangi oleh penguasaan iman, ilmu dan teknologi yang canggih. Dimana hukum perlu ditegakkan dalam Negara Hukum sesuai dengan rasa keadilan dalam perbuatan Penggugat/Terbanding/Termohon Kasasi telah melakukan perbuatan yang sangat keliru memiliki tanah milik Tergugat tanpa dilandasi oleh hak-hak milik dari pada Tergugat tanpa transaksi jual beli dan tidak menghadap PPAT, hak sudah beralih, ini perlu pembatalan oleh Mahkamah Agung R.I di Jakarta ;4.Keberatan Keempat ;Bahwa putusan Pengadilan Tinggi Aceh sangat keliru dalam memberikan pertimbangan hukumnya atau kurang pertimbangan hukumnya dan keliru menurut hukum perdata, nampak dan jelas pada halaman 4 vonis Pengadilan Tinggi Aceh baris ke 14 dari atas berpendapat bahwa ”Pertimbangan putusan Pengadilan Negeri Tapaktuan sudah tepat dan benar menurut hukum, yang ternyata tidak ada hal-hal yang baru perlu dipertimbangkan, maka Majelis Hakim Pengadilan Tinggi dapat menerima dan menyetujui, Bapak Majelis Hakim Agung yang mulia, Tergugat/Pembanding Tergugat/Pemohon Kasasi mengajukan bukti baru yang belum dipertimbang oleh Hakim Pengadilan Negeri Tapaktuan dan Hakim Pengadilan Tinggi Aceh, alat bukti baru berupa surat/akta berupa surat penerimaan pembagian dari Muhammad Yasin/ Tukang Lepoh memberikan 1010Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 11  kepada Ibu Tergugat bernama Linggam tanah berupa duduk atau tanah kampung yang terletak sebelah Barat dan surat penerimaan dapat dilihat pada halaman 1 baris ke 23 dari atas jelas nama Ibu Tergugat, alat bukti tersebut (terlampir) dalam Memori Kasasi dari Pemohon Kasasi belum dipertimbangkan oleh Hakim Negeri Tapaktuan dalam perkara perdata Nomor 02/Pdt.G/2010/PN.TTN, tanggal 20 Mei 2009 dan putusan Hakim Pengadilan Tinggi Aceh Nomor 121/PDT/2009/PT.BNA tanggal 17 Juni 2010, dalam perkara perdata ini dibuat di Tangan-tangan, tanggal 2-5-1948 diketahui oleh Ule Balang dan saksi-saksi merupakan alat bukti baru bagi Tergugat/Pembanding dan Pemohon Kasasi dalam perkara ini yang merupakan dasar Tergugat memperoleh tanah tempat duduk hatuh pada Tergugat secara hukum dimana Tergugat mempunyai hak, segala hak dan kewajiban mempunyai hubungan perdata dengan Tergugat selaku ahli waris yaitu Tergugat Asli/Pembanding/Pemohon Kasasi yang mempunyai hubungan principal terhadap objek terperkara, seharusnya pertimbangan hukum yang benar, menerapkan hukum sebagaimana mestinya, lagi pula sebab tidak ternyata bekerja hukum diterapkan dalam praktek sehingga keliru dalam putusan perkara perdata ini bertentangan dengan Undang-undang yang tidak diterapkan oleh Hakim tingkat pertama dan tingkat banding, maka perlu diberikan hak kepada yang berhak yaitu Tergugat Asli/Pembanding dan Pemohon Kasasi sesuai dengan aturan yang berlaku dalam Negara Hukum dan objek sengketa lebih dari 61 tahun berada ditangan Tergugat sejak tahun 1948 adalah miliknya Tergugat tidak ada gugatan apapun dan tanah tersebut berada dalam kekuasaan Tergugat sedangkan Penggugat tidak berhasil membuktikan dalil sangkalannya, oleh karenanya Pengadilan Tinggi mengambil alih pertimbangan putusan tingkat pertama menjadi pertimbangan Pengadilan Tinggi sendiri dalam mengadili perkara dalam tingkat Banding”. Bapak Majelis Hakim Agung yang Mulia, bahwa Pemohon Kasasi tidak sependapat dengan pertimbangan hukum yang diberikan Pengadilan Tinggi Aceh dan Pengadilan Negeri Tapaktuan dalam mengadili perkara perdata tentang tanah milik Tergugat, tidak ada kaitannya dengan Penggugat karena Tergugat peroleh dari Ibu Tergugat bernama Linggam dengan demikian Penggugat, tidak ada itikad baik dari pada Penggugat merampas hak Tergugat atau melawan hukum sedangkan 11Hal. 11 dari 15 hal. Put. No. 270 K/Pdt/ 2011Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 12  tanah terperkara adalah milik dari Tergugat yang asal usul tanah milik Ibu Tergugat bernama Linggam dan Pemohon Kasasi sebagai pemberian Ibu Tergugat sesuai dengan ketentuan Pasal 1320 Kitab Undang-undang Hukum Perdata. Untuk sahnya perjanjian diperlukan 4 syarat yaitu :1.Sepakat mereka yang mengikatkan dirinya ;2.Kecakapan untuk membuat suatu perikatan ;3.Suatu hak tertentu ;4.Suatu sebab yang halal ;Yunto Pasal 1457 adalah jual beli suatu perjanjian, dengan mana pihak yang satu mengikatkan dirinya untuk menyerahkan suatu kebendaan, dan pihak yang lain untuk membayar harga yang telah dijanjikan. Antara Penggugat dengan Tergugat tidak transaksi jual beli sehingga tidak ada perikatan secara hukum dengan demikian tidak ada peralihan hak atas tanah tersebut ;Berdasarkan ketentuan diatas jelas dan terang bahwa tanah sengketa milik Ibu Tergugat yang bernama Nya’ Linggam bukan tanah milik Penggugat bernama beli kalau membeli tentu Ibu Tergugat ada tanda tangannya pada akta jual beli pihak Termohon Kasasi. Dengan demikian seyogianya Mahkamah Agung membatalkan putusan Pengadilan Tinggi Aceh Nomor 121/PDT/2009/PT.BNA, tanggal 17 Juni 2010, dan putusan Pengadilan Negeri Tapaktuan Nomor 02/Pdt.G/2009/PN.TTN, tanggal 20 Mei 2009. Bapak Majelis Hakim Agung Yang Mulia, dalam hukum perdata Pasal 1946 hukum perdata materiil mengatur tentang daluwarsa dalam suatu alat untuk memperoleh sesuatu atau untuk dibebaskan dari sesuatu perikatan dengan lewat waktu tertentu dan atas syarat-syarat yang ditentukan oleh Undang-undang dan Pasal 1967 Kitab Undang-undang Hukum Perdata, segala tuntutan hukum, baik yang bersifat kebendaan maupun yang bersifat perorangan hapus karena daluwarsa karena lewat waktu tiga puluh tahun, sedangkan siapa menunjukkan akan adanya daluwarsa itu tidak usah mempertunjukkan sesuatu alas hak lagi, pula tak dapatlah dimajukan terhadap sesuatu tangkisan yang didasarkan kepada Itikatnya buruk. Dimana tanah objek sengketa telah Tergugat/Ibu Tergugat berkuasa sejak tahun 1948 sedangkan gugatan diajukan Tergugat tahun 2009, selama 61 tahun tanpa ada gugatan dari Penggugat apakah ini tidak ada daluwarsa, secara hukum perdata Penggugat sudah daluwarsa bertentangan dengan 1212Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 13  Undang-undang yang berlaku. Oleh karena itu Mahkamah Agung perlu membatalkan gugatan Penggugat Nomor 02/Pdt.G/2009/PN.TTN tanggal 20 Mei 2009 dan putusan Pengadilan Tinggi Aceh tanggal 17 Juni 2010 Nomor 121/PDT/2009/PT.BNA, secara formil, aturan kasasi dalam perkara perdata, sesuai dengan ketentuan, segala badan Negara dan peraturan yang ada masih berlaku selama belum ada yang baru, sehingga atau hukum masih berlaku sebelum ada aturan yang baru yang dimaksud Kitab Undang-undang Hukum Perdata masih berlaku sebelum ada aturan yang baru yang dimaksud Kitab Undang-undang Hukum Perdata masih berlaku sebagai hukum positif ;5.Keberatan Kelima ;Bahwa pertimbangan hukum yang diberikan oleh Judex Facti dalam putusannya tersebut sudah menguatkan putusan Pengadilan Negeri Tapaktuan tanggal 20 Mei 2009, Nomor 02/Pdt.G/2009/PN.TTN yang dimohon banding tersebut oleh pembanding adalah suatu putusan yang sangat keliru dan tidak adil karena putusannya tersebut tidak mencerminkan rasa keadilan dalam menegakkan hukum menurut Undang-undang dimana hak milik seseorang tidak terlindungi, akibat putusan Pengadilan tidak adil salah dalam menerapkan hukum dimana hak milik adalah hak terkuat dan terpenuh yang sempurna dapat dimiliki seseorang dimana dalam kasus ini belum memberikan hak kepada yang berhak yaitu Tergugat/Pembanding, padahal Pemohon Kasasi telah dapat membuktikan adanya pengalihan hak dari Tergugat I bernama Pikaloh, akibat putusan hakim yang keliru ataupun silap melampaui batas Undang-undang sehingga apa yang diharapkan oleh pencari keadilan dalam Negara Hukum sesuai dengan Undang Undang Nomor 4 tahun 2004 Pasal 28 ayat (1) Hakim wajib menggali mengikuti dan memahami nilai-nilai hukum dan rasa keadilan yang hidup dalam masyarakat ;Dengan demikian ketentuan undang-undang Pokok Kehakiman belumlah terlaksana sebagaimana yang diharapkan oleh pencari keadilan secara teori jelas ada benar (Law in Books) dan terang tanah milik Tergugat/Pembanding sekarang Pemohon Kasasi tetapi dalam praktek peradilan sehari-hari perkara perdata (Law In Action) ternyata penerapan hukumnya belum memberikan rasa keadilan kepada Tergugat/Pembanding dimana Pemohon 13Hal. 13 dari 15 hal. Put. No. 270 K/Pdt/ 2011Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 14  Kasasi sangat mendambakan keadilan dapat diberikan kepada setiap orang sesuai dengan hak milik yang paling sempurna dibandingkan dengan hak-hak lain ;Menimbang, bahwa terhadap alasan-alasan tersebut Mahkamah Agung berpendapat : Bahwa alasan-alasan kasasi tidak dapat dibenarkan karena Judex Facti tidak salah menerapkan hukum oleh karena terbukti objek sengketa telah dibeli oleh Termohon Kasasi dari Baharuddin dan Siti Hawa disaksikan Linggam (yaitu orangtua Pemohon Kasasi) ;Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan diatas, lagi pula ternyata bahwa putusan Judex Facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi yang diajukan oleh Pemohon Kasasi  MUALLEM bin BACAH, tersebut harus ditolak ;Menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi ditolak, maka Pemohon Kasasi dihukum membayar ongkos perkara dalam tingkat kasasi ini ;Memperhatikan pasal-pasal dari Undang Undang Nomor 48 Tahun 2009, Undang Undang Nomor 4 Tahun 2004 dan Undang Undang Nomor 14 Tahun 1985 sebagaimana telah diubah dengan Undang Undang Nomor 5 Tahun 2004 dan perubahan kedua dengan Undang Undang Nomor 3 Tahun 2009 serta Peraturan Perundang-undangan lain yang bersangkutan ;M E N G A D I L I :Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi : MUALLEM bin BACAH, tersebut ;Menghukum Pemohon Kasasi untuk membayar ongkos perkara dalam tingkat kasasi ini sebesar Rp 500.000,00 (lima ratus ribu Rupiah) ;Demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan Mahkamah Agung pada hari Selasa tanggal 23 Agustus 2011 oleh Prof. Dr. TAKDIR RAHMADI,SH.,LLM., Hakim Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai Ketua Majelis, dan SOLTONI MOHDALLY,SH.,MH., dan Prof. REHNGENA PURBA,SH.,MS., Hakim-Hakim Agung sebagai Anggota dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh Ketua Majelis beserta Hakim-Hakim Anggota tersebut dan dibantu oleh YUSTICIA 1414Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 15  ROZA PUTERI,SH.,M.Hum., Panitera Pengganti dengan tidak dihadiri oleh kedua belah pihak.               Hakim-Hakim Anggota :                                        Ketua Majelis,                      Ttd                                                                  Ttd SOLTONI MOHDALLY,SH.,MH.,             Prof.Dr.TAKDIR RAHMADI,SH.,LLM.                      TtdProf. REHNGENA PURBA,SH.,MS.                                                                                 Panitera Pengganti,                                                          Ttd/ YUSTICIA ROZA PUTERI,SH.,MHum.Ongkos-ongkos Kasasi :1. M  e  t  e  r  a  i……………..Rp      6.000,002. R  e d  a  k  s  i……………..Rp      5.000,003. Administrasi kasasi………..Rp  489.000,00             Jumlah  ………………Rp  500.000,00UNTUK SALINANMAHKAMAH AGUNG R.I.a.n.   PaniteraPanitera  Muda  PerdataPRI PAMBUDI  TEGUH,  SH.MH.NIP   : 19610313 198803100315Hal. 15 dari 15 hal. Put. No. 270 K/Pdt/ 2011