Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 1  P U T U S A NNomor  1277  K/Pdt/2016DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESAM A H K A M A H   A G U N Gmemeriksa perkara perdata dalam tingkat kasasi telah memutus sebagai berikutdalam perkara:1.NGADIMIN, bertempat tinggal di Jalan H.A Salim Gg.Kepaya I Nomor 3 Kampung Jawa RT 001/RW 03Kelurahan/Kecamatan Tanjung Pinang Barat, Kota TanjungPinang;2.R SRI SUHARMI NINGSIH, bertempat tinggal di PerumBengkong Blok A-I Nomor 01 Kelurahan Bengkong KotaBatam;3.SISWANTO, bertempat tinggal di Jalan H.A Salim Gg.Kepaya I Nomor 10 Kampung Jawa RT 002/RW 03Kelurahan/Kecamatan Tanjung Pinang Barat, Kota TanjungPinang;4.MARTONO, bertempat tinggal di Jalan H.A Salim Gg.Kepaya I Nomor 11 Kampung Jawa RT 001/RW 03Kelurahan/Kecamatan Tanjung Pinang Barat Kota TanjungPinang;5.WAHYUDI, bertempat tinggal di Jalan H.A Salim Gg.Kepaya I Nomor 11 Kampung Jawa RT 001/RW 03Kelurahan/Kecamatan Tanjung Pinang Barat, Kota TanjungPinang;6.HANG TUAH NOER, bertempat tinggal di Jalan H.A SalimGg. Kepaya I Nomor 14 Kampung Jawa RT 001/RW 03Kelurahan/Kecamatan Tanjung Pinang Barat, Kota TanjungPinang;7.WIDODO, bertempat tinggal di Jalan H.A Salim Gg.Kepaya I Nomor 3 Kampung Jawa RT 001/RW 03Kelurahan Melayu Kota Piring Tanjung Pinang Timur, KotaTanjung Pinang;8.POSMAN, bertempat tinggal di Jalan DR. Sutomo Nomor01 RT 001/RW 06 Kelurahan Bukit Cermin Tanjung PinangBarat, Kota Tanjung Pinang;9.PRAMONO, bertempat tinggal di Jalan H.A Salim Gg.Kepaya I Nomor 3 Kampung Jawa RT 001/RW 03Halaman 1 dari 16 hal.Put. Nomor 1277 K/Pdt/2016Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 2  Kelurahan/Kecamatan Tanjung Pinang Barat, Kota TanjungPinang;10.Ny. Hj. SARTI, bertempat tinggal di Jalan D.I Panjaitan RT 01/RW 02 Kota Piring Tanjung Pinang Timur, KotaTanjung Pinang;11.TUMINI, bertempat tinggal di Jalan Usman Harun Nomor24 RT 04/RW11 Kelurahan/Kecamatan Tanjung PinangBarat, Kota Tanjung Pinang;12.SUKADI, bertempat tinggal di Jalan Bhayangkara, gangBawal Nomor 56 RT 005/RW 10 Kelurahan/KecamatanTanjung Pinang Barat, Kota Tanjung Pinang;13.Ny. ROSLAINI, bertempat tinggal di Jalan H.A Salim Gg.Kepaya I RT 001/RW 03 Kelurahan/Kecamatan TanjungPinang Barat, Kota Tanjung Pinang;14.BUDI RIANTO, bertempat tinggal di Jalan H.A SalimNomor 83 RT 001/RW 03 Kelurahan/Kecamatan TanjungPinang Barat, Kota Tanjung Pinang;15.Ny. CHAMISAH, bertempat tinggal di Jalan H.A Salim Gg.Nomor 45A Kepaya I Kampung Jawa RT 002/RW 03Kelurahan/Kecamatan Tanjung Pinang Barat, Kota TanjungPinang;16.ILHAM BUDIONO, bertempat tinggal di Jalan H.A SalimGg. Nomor 8 Gang Kepaya I Kampung Jawa RT 002/RW03 Kelurahan/Kecamatan Tanjung Pinang Barat, KotaTanjung Pinang;17.SURAHMAN, bertempat tinggal Jalan H.A. Salim,Gg.Kepaya I Nomor 11 Kp. Jawa RT 002/Rw 03Kelurahan/Kecamatan Tanjung Pinang Barat, Kota TanjungPinang;18.PRAYITNO, bertempat tinggal di Jalan H.A. Salim, Gg.Kepaya I Nomor 12 RT 002/RW 03 Kelurahan/KecamatanTanjung Pinang Barat, KotaTanjung Pinang;19.SISWANTO, bertempat tinggal di Jalan H.A. Salim, Gg.Kepaya I Nomor 16 Kp. Jawa RT 001/RW 03 Kelurahan/Kecamatan Tanjung Pinang Barat, Kota Tanjung Pinang;20.SUNARTI, bertempat tinggal di Jalan H.A. Salim, Gg.Kepaya I No. 16Kp. Jawa RT 001/RW 03 Kelurahan/Kecamatan Tanjung Pinang Barat Kota Tanjung Pinang;Halaman 2 dari 16 hal.Put. Nomor 1277 K/Pdt/2016Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 3  21.Ny. Hj. HARMI, bertempat tinggal di Jalan H. A. Salim, Gg.Kepaya I RT 002/RW 03 Kelurahan Melayu Kota PiringTanjung Pinang Timur, Kota Tanjung Pinang;22.SRI SUDARSI, bertempat tinggal di Jalan Puncak Nomor40 Bukit Cermin RT005/RW 05 Kecamatan TanjungPinang Barat, Kota Tanjung Pinang;23.M. RIDWAN, bertempat tinggal di Jalan H. A. Salim, Gg.Kepaya I  Nomor 7 RT 002/RW 03 Kelurahan/KecamatanTanjung Pinang Barat, Kota Tanjung Pinang;24.SYARIEF, bertempat tinggal di Jalan H. A. Salim, Gg.Kepaya I Nomor 9 RT 002/RW 03 Kelurahan/KecamatanTanjung Pinang Barat, Kota Tanjung Pinang;25.WOM KIM HENG, bertempat tinggal di Jalan H. A. Salim,Gg. Kepaya I RT 002/RW 03 Kelurahan/KecamatanTanjung Pinang Barat, Kota Tanjung Pinang;26.JONO, bertempat tinggal di H. A. Salim, Gg. Kepaya INomor 14 RT 002/RW 03 Kelurahan/Kecamatan TanjungPinang Barat, Kota Tanjung Pinang;27.Ny. Hj. SUGIARTI, bertempat tinggal di H. A. Salim, Gg.Kepaya I  RT 003/RW 03 Kelurahan/Kecamatan TanjungPinang Barat, Kota Tanjung Pinang;28.Ny. LUSI INDRIA TARI, bertempat tinggal di H. A. Salim,Gg. Kepaya I RT 002/RW 03 Kelurahan/KecamatanTanjung Pinang Barat, Kota Tanjung Pinang;Dalam hal ini kesemuanya memberi kuasa kepada Bgd.Syafri, S.H., dan kawan-kawan, Para Advokat, beralamat diJalan Balakang I Nomor 2 Sindanglaya, Cipanas, Cianjur,Jawa Barat, berdasarkan Surat Kuasa Khusus tanggal 3 Mei2010; Para Pemohon Kasasi dahulu Para Penggugat/Para Pembanding;L a w a nPEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA Cq. MENTERIPERTAHANAN REPUBLIK INDONESIA, berkedudukan diJalan Medan Merdeka Barat Nomor 13-14 Jakarta Pusat, yangdiwakili oleh Purnomo Yusgiantoro selaku Menteri Pertahanan,memberi kuasa kepada M. Fachruddien, S.H., M.H., Kepala BiroHukum Setjen Kemhan dan kawan-kawan, berdasarkan SuratKuasa Khusus tanggal 25 Juni 2010;Termohon Kasasi dahulu Tergugat I/Terbanding;Halaman 3 dari 16 hal.Put. Nomor 1277 K/Pdt/2016Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 4  D a n PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA Cq. KEPALA BADANPERTANAHAN NASIONAL Cq. KEPALA KANTOR WILAYAHBADAN PERTANAHAN NASIONAL PROPINSI KEPULAUANRIAU Cq. KEPALA KANTOR PERTANAHAN KOTA TANJUNGPINANG, berkedudukan di Jalan D.l Panjaitan KM IX Komp. Bintan Centre Blok O Nomor 14-15, KotaTanjungpinang;Turut Termohon Kasasi dahulu Turut Tergugat/Turut Terbanding;Mahkamah Agung tersebut;Membaca surat-surat yang bersangkutan;Menimbang, bahwa dari surat-surat tersebut ternyata sekarang ParaPemohon Kasasi dahulu sebagai Para Penggugat/Para Pembanding telahmenggugat sekarang Termohon Kasasi dahulu sebagai Tergugat I/Terbandingdan Turut Termohon Kasasi dahulu sebagai Turut Tergugat/Turut Terbanding dimuka  persidangan  Pengadilan Negeri Jakarta Pusat pada pokoknya atas  dalil-dalil:1.Bahwa, Para Penggugat adalah Pemilik atas beberapa bidang tanah yangterletak di Jalan H. A. Salim, Gg. Kepaya I RT 01/RW 03 dan RT 02/RW 03 Kelurahan Tanjungpinang Barat, Kecamatan Tanjungpinang Barat,Kota Tanjungpinang dengan luas kurang lebih 3.300 m2 dan segala sesuatuyang berdiri di atasnya, dimana daerah setempat dikenal dengan KampungJawa dengan batas-batas tanah milik dari Para Penggugat adalah:-Utara          Jalan SHM Nomor 2978/82/594.3/Tpi;-Selatan      Rumah Masyarakat Kampung Jawa;-Barat  Jalan H.A. Salim;-Timur Rumah Masyarakat Kampung Jawa;2.Bahwa, Para Penggugat mendapatkan hak atas tanah didasarkan atasdasar telah menggarap Tanah Negara sejak tahun 1951 sampai dengansurat gugatan ini dimasukan pada Pengadilan Negeri Jakarta baik secaraturun temurun dari para pendahulunya;3.Bahwa, Pihak Penggugat juga telah melaksanakan kewajiban membayarPajak Bumi dan Bangunan lebih dari 50 tahun sehingga berdasarkan UU-RI Nomor 5 Tahun 1960 tentang UUPA juncto Pasal 24 PP-RI Nomor24 tentang Pendaftaran Tanah juncto Kepres Nomor 32 Tahun 1979 junctoPermendagri Nomor 3 Tahun 1979 maka Penggugat mempunyai hakprioritas utama untuk mendapatkan hak atas tanah;4.Bahwa, tiba-tiba masyarakat dikagetkan bahwa tanah yang sudahdikuasai, digarap dan telah dilakukan fungsi sosial tanah sebagaimanaHalaman 4 dari 16 hal.Put. Nomor 1277 K/Pdt/2016Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 5  amanat dari Pasal 6 UU-RI Nomor 5 Tahun 1960 atas pemberitahuan dariTNI-AL c.q Lantamal IV bahwa tanah milik Para Penggugat sudahbersertifikat atas nama Tergugat I (satu);5.Bahwa, atas informasi tersebut maka Para Penggugat memintaperlindungan hukum kepada Instansi terkait di Propinsi Kepulauan Riaudan Instansi terkait yang ada Di Jakarta, sehingga pihak Pemerintah KotaTanjungpinang melalui Camat Tanjungpinang Barat mengundang seluruhinstansi terkait dan Para Penggugat guna membahas keresahan dari ParaPenggugat, sehingga pada tanggal 15 April 2010 jam 09.00 Wib bertempatdi Aula Kecamatan Tanjungpinang Barat dilangsungkan pertemuan;6.Bahwa, pada Pertemuan tanggal 15 April 2010 diketahuilah bahwa tanahmilik sebagian masyarakat Kampung Jawa/Para Penggugat sudahbersertifikat dengan jenis Sertifikat Hak Pakai Nomor 10/Tanjung PinangBarat yang diterbitkan oleh Pihak Turut Tergugat I (satu) pada tanggal 24 Juli 1991 dengan Surat Ukur Nomor 1275/90/R tertanggal 17 Desember1990 dengan luas 5.106 M2 (lima ribu seratus enam meter persegi) atasnama Departemen Pertahanan dan Keamanan R.l (Tergugat I) dan padapertemuan tersebut terungkap pula fakta-fakta hukum yang mengandungketidak benaran atas Sertifikat Hak Pakai Nomor 10/Tanjung Pinang Baratyang diterbitkan oleh Pihak Turut Tergugat I (satu) pada tanggal 24 Juli1991 dengan Surat Ukur Nomor 1275/90/R tertanggal 17 Desember 1990dengan luas 5.106 M2 (lima ribu seratus enam meter persegi) atas namaDepartemen Pertahanan dan Keamanan R.l (Tergugat I), dengan fakta-fakta yang diperoleh sebagai berikut:6.1Bahwa, tanah yang terletak pada Sertifikat Hak Milik Nomor 2978/82/594.3/Tpi yang diterbitkan pada 7 Agustus 1982 dengan GambarSituasi Nomor 796/S1/594.1 tertanggal 4 Desember 1981 termasukdalam Sertifikat Hak Pakai Nomor 10/Tanjung Pinang Barat atasnama Tergugat I; 6.2. Bahwa, letak tanah yang tercatat dalam Sertifikat Hak Pakai Nomor10/Tanjung Pinang Barat dengan Surat Ukur Nomor 1275/90/R padaGambar Ukur letaknya pada tanah Para Penggugat dengan luas5.106 M2 sementara pada Peta Bidang tanah yang diterbitkan olehpihak Turut Tergugat I letaknya bukan di atas tanah Para Penggugat;6.3. Luas tanah Sertifikat Hak Pakai Nomor 10/Tanjung Pinang Barat yangditerbitkan oleh Pihak Turut Tergugat I (satu) pada tanggal 24 Juli 1991 dengan Surat Ukur Nomor 1275/90/R tertanggal 17 Desember 1990 semula seluas 934 M2 (sembilan ratus tiga puluhempat meter persegi) yang kemudian pada tanggal 24 Juli 1991Halaman 5 dari 16 hal.Put. Nomor 1277 K/Pdt/2016Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 6  dirubah menjadi 5.106 M2 (lima ribu seratus enam meter persegi)atas nama Departemen Pertahanan dan Keamanan R.l (Tergugat I);6.4.  Gambar Letak tanah yang tercatat dalam Sertifikat Hak Pakai Nomor10/Tanjung Pinang Barat yang diterbitkan oleh Pihak Turut Tergugat I(satu) pada tanggal 24 Juli 1991 dengan Surat Ukur Nomor 1275/90/R tertanggal 17 Desember 1990 dengan luas 5.106 M2 (lima ribuseratus enam meter persegi) atas nama Departemen Pertahanan danKeamanan R.l (Tergugat I) terletak, dengan batas-batas tanah,sebagai berikut:-Utara          TNI-AL;-Selatan      Rumah Masyarakat Kampung Jawa;-Barat  Jalan H.A. Salim;-Timur Rumah Masyarakat Kampung Jawa;Sementara letak tanah pada Surat Ukur Nomor 1275/90/R tertanggal17 Desember 1990, terletak Jalan Rumah Sakit, dengan batas-batastanah, sebagai berikut:-UtaraJalan Rumah Sakit;-Selatan      Rumah Hui Tin;-Barat          Jalan Rumah Sakit dan Rumah Hui Tin;-Timur         TNI-AL;7.Bahwa, pada pertemuan pada tanggal 15 April 2010 tersebut pihak KantorPertanahan Kota Tanjungpinang mengakui bahwa Sertifikat Hak PakaiNomor 10/Tanjung Pinang Barat yang diterbitkan oleh Pihak Turut TergugatI (Satu) pada tanggal 24 Juli 1991 dengan Surat Ukur Nomor 1275/90/Rtertanggal 17 Desember 1990 mengandung kesalahan dan kesepakatanpara pihak yang hadir pada pertemuan tersebut akan dilakukanpengukuran ulang dan meletakan tanah sesuai kondisi yangsesungguhnya pada Surat Ukur Nomor 1275/90/R tertanggal 19 Desember1990 dan akhirnya dilakukan pengukuran ulang dan pengukuran ulangdilakukan 2 (dua) kali dan yang kedua dilangsungkan pada hari Selasa,tanggal 4 Mei 2010 dimana pengukuran dilakukan oleh pihak TurutTergugat I dengan dihadiri pihak terkait dan di tengah jalan sebelum sholatlohor dihentikan karena letak tanahnya memang berbeda dengan yangsesungguhnya sehingga tanah Para Penggugat tidak termasuk dalamSertifikat Hak Pakai Nomor 10/Tanjung Pinang Barat tertanggal 24 Juli1991 sementara pihak Turut Tergugat I sudah terlanjur menerbitkanSertifikat Hak Pakai Nomor 10/Tanjung Pinang Barat tertanggal 24 Juli1991 yang letak tanahnya salah dan tanah yang tercatat dalam SertifikatHak Pakai Nomor 10/Kelurahan Tanjung Pinang Barat tertanggal 24 JuliHalaman 6 dari 16 hal.Put. Nomor 1277 K/Pdt/2016Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 7  1991 tidak tercatat dalam Daftar Inventaris Kekayaan Negara DirjenKekayaan Negara Departemen Keuangan R.l.;8.Bahwa, gugatan ini dilakukan atas dasar untuk mendapatkan kepastianhukum atas kepemilikan tanah dan segala sesuatu yang ada diatasnyaatas tanah dan bangunan yang berdiri di atasnya yang dimiliki oleh pihakPara Penggugat, sehingga Peradilan Umum berwenang mengadili perkaraini bukan merupakan kewenangan dari Pengadilan Tata Usaha Negara;9.Bahwa, karena Pihak Para Penggugat baik oleh para pendahulunya,sudah menguasai tanah Negara sejak tahun 1951 dan atas kepemilikantanah dan bangunan yang berdiri di atasnya maka Pihak Para Penggugatmempunyai kapasitas untuk menggugat Tergugat;10.Bahwa, antara posita dan petitum dari gugatan Para Penggugat dalamperkara a quo berhubungan satu sama lain dan letak serta batas-batastanahnya jelas, sehingga gugatan Para Penggugat cukup jelas dan nyata/terang, sehingga gugatan Para Penggugat tidak kabur;11.Bahwa, Pengadilan Negeri Jakarta Pusat berwenang mengadili perkara inikarena alamat Pihak Tergugat I (satu) terletak di Wilayah Hukum JakartaPusat sesuai dengan Pasal 118 HIR;12.Menyatakan, Sertifikat Hak Pakai Nomor 10/Tanjung Pinang Barat yangditerbitkan oleh Pihak Turut Tergugat I (satu) pada tanggal 24 Juli 1991dengan Surat Ukur Nomor 1275/90/R tertanggal 17 Desember 1990dengan luas 5.106 M2 (lima ribu seratus enam meter persegi) atas namaDepartemen Pertahanan dan Keamanan R.l (Tergugat I) adalah Sertifikatyang cacat hukum dan oleh karenanya dinyatakan tidak berlaku dan tidakmempunyai kekuatan hukum mengikat bagi pihak manapun;13.Bahwa, agar pihak Tergugat I (satu) taat untuk menjalankan isi keputusanyang mengabulkan gugatan Para Penggugat maka kepada pihak Tergugat I(satu) dibebankan untuk membayar uang paksa sebesar Rp1.000.000,00(satu juta rupiah) secara tanggung renteng perhari apabila lalaimelaksanakan isi keputusan yang sudah mempunyai kekuatan hukumtetap;14.Bahwa, agar gugatan Para Penggugat tidak menjadi sia-sia maka dimohonagar objek yang menjadi sengketa diletakkan sita jaminan;15.Membebankan biaya perkara yang timbul dalam perkara ini Tergugat I(satu);Bahwa berdasarkan alasan-alasan tersebut di atas Para Penggugatmohon kepada Pengadilan Negeri Jakarta Pusat agar memberikan putusansebagai berikut:1.Mengabulkan gugatan Penggugat untuk seluruhnya;Halaman 7 dari 16 hal.Put. Nomor 1277 K/Pdt/2016Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 8  2.Menyatakan, Penggugat I sampai dengan Penggugat XXVIII adalahPemilik atas beberapa bidang tanah yang terletak di Jalan H. A. Salim, Gg. Kepaya I RT 01/RW 03 dan RT 02/RW 03 Kelurahan TanjungpinangBarat, Kecamatan Tanjungpinang Barat, Kota Tanjungpinang dengan luaskurang lebih 3.300 M2 dan segala sesuatu yang berdiri di atasnya, dimanadaerah setempat dikenal dengan Kampung Jawa dengan batas-batastanah milik dari Para Penggugat adalah:-Utara          Jalan SHM Nomor 2978/82/594.3/Tpi;-Selatan      Rumah Masyarakat Kampung Jawa;-Barat  Jalan H.A. Salim;-Timur Rumah Masyarakat Kampung Jawa;3.Menyatakan, Tergugat I (satu) telah melakukan perbuatan melawan hukumyang mengakui tanah milik Para Penggugat sebagai milik Tergugat I (satu);4.Menyatakan, Sertifikat Hak Pakai Nomor 10/Kelurahan Tanjung PinangBarat yang diterbitkan pada tanggal 24 Juli 1991 dengan Surat UkurNomor 1275/90/R tertanggal 19 Desember 1990 adalah Sertifikat yangcacat hukum dan oleh karenanya batal demi hukum serta tidak mempunyaikekuatan hukum;5.Memerintahkan kepada pihak Tergugat I (satu) untuk membayar uangpaksa sebesar Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) perhari, apabila lalaimelaksanakan isi keputusan yang sudah mempunyai kekuatan hukum tetap;6.Bahwa, agar gugatan Penggugat tidak menjadi sia-sia maka dimohon agarobjek yang menjadi sengketa diletakkan sita jaminan;7.Memerintahkan Pihak Turut Tergugat I (satu) untuk tunduk dan taat akanisi keputusan perkara a quo;8.Memerintahkan kepada pihak Tergugat I (satu) dan atau Instansi yang adadi bawah Tergugat I (satu) atau siapa saja untuk tidak melakukanpengosongan dalam bentuk apapun atas objek sengketa sampai adakeputusan pengadilan yang mempunyai kekuatan hukum tetap;9.Membebankan biaya perkara yang timbul dalam perkara ini kepadaTergugat I (satu);Bahwa, apabila Pengadilan Negeri Jakarta Pusat berpendapat lain, mohonkeputusan yang seadil-adilnya ; Menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut Tergugat mengajukaneksepsi dan gugatan rekonvensi yang pada pokoknya sebagai berikut:Dalam Eksepsi:a.Kewenangan mengadili (Kompentesi Relatif);Bahwa  Pengadilan  Negeri  Jakarta  Pusat tidak berwenang mengadiligugatan Penggugat, karena objek yang disengketakan berupa barangHalaman 8 dari 16 hal.Put. Nomor 1277 K/Pdt/2016Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 9  tidak bergerak yaitu tanah tidak terletak di wilayah Jakarta Pusatmelainkan berada di Jalan H.A Salim Gang Kepaya I RT 01/RW 03Kelurahan Tanjung Pinang Barat Kecamatan Tanjung Pinang Barat KotaTanjung Pinang;Berdasarkan Pasal 118 ayat (3) HIR menyatakan:“Jika surat gugat itu tentang barang tetap (tanah), maka surat gugat itudimasukan kepada Ketua Pengadilan Negeri di daerah hukum siapaterletak barang itu”;Mengacu pada ketentuan Pasal 118 Ayat (3) HIR tersebut, makagugatan Penggugat seharusnya diajukan kepada pengadilan yang dalamwilayah hukumnya terletak tanah tersebut atau di wilayah dimana tanahtersebut berada yaitu di Pengadilan Negeri Kota Tanjung Pinang, bukan diPengadilan Negeri Jakarta Pusat. Untuk itu mohon kepada Majelis Hakimmenolak gugatan Penggugat atau gugatan Para Penggugat tidak dapatditerima;b.Para Penggugat tidak mempunyai kedudukan hukum (legal standing);Bahwa Sdr. Ngadimin, dkk. (Para Penggugat) yang menguasai tanah objeksengketa yang terletak di Jalan H.A Salim Gang Kepaya I RT 01/ RW03Kelurahan Tanjung Pinang Barat, Kecamatan Tanjung Pinang Barat, KotaTanjung Pinang seluas 3.300 M2 tanpa adanya bukti kepemilikan dan alashak yang jelas, Keberadaan Penggugat di lokasi karena sebagaipenggarap tanah milik Dephan cq. TNI AL yang dikenal dengan tanah milikLantamal IV. Dengan demikian tidak ada hubungan hukum antaraPenggugat dengan tanah objek sengketa oleh karena itu  Penggugat tidakmempunyai kapasitas untuk mengajukan gugatan (Legal Standing);c.Gugatan Penggugat Kurang Pihak (Plurium Litis Consortium);1. Tanah obyek sengketa adalah Barang Milik Negara yang sudah ber-Sertifikat Hak Pakai Nomor 10 Tahun 1991 seluas 5106 M2 atasnama Dephankam serta terdaftar dalam Inventaris Kekayaan Negara(IKN) atas nama Dephankam dengan Reg.Nomor 44315015;Tanah objek sengketa telah masuk dalam daftar IKN, makaberdasarkan Peraturan Pemerintah Nomor 6 tahun 2006 tentangPengelolaan Barang Milik Negara/Daerah menyebutkan bahwa MenteriPertahanan adalah selaku Pejabat Pengguna Barang milik Negara,sedangkan Pengelola Barang milik Negara adalah Menteri Keuanganyang mempunyai wewenang dan tanggung jawab antara lain: a.merumuskan kebijakan, mengatur dan menetapkan pedomanpengelolaan barang milik negara;Halaman 9 dari 16 hal.Put. Nomor 1277 K/Pdt/2016Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 10  b.menetapkan status penguasaan dan penggunaan barang miliknegara;2Bahwa tanah objek sengketa saat ini dibawah penguasaan TNI ALLantamal IV Tanjung Pinang selaku Kuasa Penguna Barang MilikNegara sesuai Peraturan Pemerintah Nomor 6 Tahun 2006 tentangPengelolaan Barang Milik Negara/Daerah mempunyai wewenang dantanggung jawab antara lain:-Menggunakan barang milik Negara yang berada dalampenguasaannya untuk kepentingan penyelenggaraan tugaspokok dan fungsi kantor yang dipimpinnya;-Mengamankan barang milik Negara yang berada dalampenguasaannya;Sesuai dengan wewenang dan tanggung jawab Menteri Keuanganselaku Pengelola Barang milik Negara dan pihak TNI AL selaku KuasaPengguna Barang milik Negara, maka seharusnya pihak Penggugatmenarik Menteri Keuangan dan TNI AL pihak dalam gugatan ini,dikarenakan Menteri Keuangan dan TNI AL tidak ditarik sebagai pihakdalam gugatan ini maka gugatan dianggap kurang pihak, sehinggagugatan Penggugat patut untuk ditolak atau tidak diterima;d.Gugatan Para Penggugat kabur/tidak jelas (Obscuur Libel);Para Penggugat yang berjumlah 28 (dua puluh delapan) orang Penggugatyang mengaku memiliki tanah yang terletak di Jalan H.A Salim GangKepaya I RT 01/RW 03 Kelurahan Tanjung Pinang Barat KecamatanTanjung Pinang Barat Kota Tanjung Pinang seluas 3.300 M2 hanyamenyebutkan batas batas secara keseluruhan dari 28 Penggugattersebut,   sedangkan   dalam   gugatan menyebutkan Penggugat Isampai dengan Penggugat XXVIII;Mengingat dalam surat gugatan Penggugat menyebutkan Penggugat Isampai dengan Penggugat XXVIII, maka seharusnya letak batas-batas tanahharus disebutkan satu persatu mulai dari Penggugat I sampai PenggugatXXVIII, karena tidak secara jelas menyebut luas dan batas-batas dari bidangtanah yang menjadi objek gugatan tersebut, sehingga menyebabkan tidakjelas tanah yang disengketakan karena secara juridis formil surat gugatantidak sah, artinya gugatan yang diajukan para Penggugat tidak memenuhitata tertib beracara yang ditentukan Undang-undang;Berdasarkan Yurisprudensi Mahkamah Agung Rl tanggal 17 April 2007Nomor 1149 K/Sip/1975 menyatakan:“Karena surat gugatan tidak menyebutkan dengan jelas letak batas-batas tanah sengketa, gugatan harus dinyatakan tidak dapat diterima”;Halaman 10 dari 16 hal.Put. Nomor 1277 K/Pdt/2016Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 11  Selanjutnya menurut Yurisprudensi Mahkamah Agung Rl tanggal 26 April1979 Nomor 1391 K/Sip/1975, dimana kaidah/pertimbangan hukum yangditerapkan oleh Mahkamah Agung Rl menyebutkan dengan tegas; “Karena dari gugatan tidak jelas batas-batas sengketa yang digugat,gugatan Penggugat tidak dapat diterima”;Karena Penggugat tidak mampu menjelaskan di dalam posita gugatan apayang dimaksud dengan objek perkara secara satu persatu, maka gugatanmenjadi kabur dan sudah sepantasnya ditolak atau setidak-tidaknyadinyatakan gugatan Penggugat tidak dapat diterima;Dalam Rekonvensi:1.Bahwa Tergugat Rekonvensi (semula Penggugat Konvensi) berdasarkandata-data dan bukti yang dimiliki oleh Penggugat Rekonvensi I (semulaTergugat I dalam Konvensi) telah menempati dan menguasai tanah mililkPenggugat rekonvensi seluas 3.300 m2 secara tanpa hak serta mendirikanbangunan tanpa ijin. Tanah yang di tempati dan dikuasai oleh TergugatRekonvensi adalah bagian dari tanah yang telah bersertipikat Hak PakaiNomor 10/Tg Pinang Barat Terdaftar atas nama Departemen Pertahanan danKeamanan Republik Indonesia;2.Bahwa atas perbuatan Tergugat Rekonvensi yang menempati tanahnegara milik Departemen Pertahanan dan Keamanan sekarangKementerian Pertahanan selanjutnya Penggugat Rekonvensi menuntutganti kerugian dengan menarik sewa atas pemanfataan tanah milikKementerian Pertahanan Cq Lantamal IV Tanjungpinang sesuaiKeputusan Menteri Keuangan Nomor 470/KMK.01/1994 tanggal 20 September 1994 tentang Tata Cara Penghapusan dan PemanfaatanBarang Milik/Kekayaan Negara dan Surat Edaran Menteri KeuanganNomor SE-200/MK.2/2003 tentang Perhitungan Formula Tarif SewaTanah Negara;1.Dasar perhitungan sewa tanah yang dilakukan oleh PenggugatRekonvensi I adalah dasar yang realistis, tidak mengambil dari awalkepemilikan dan penguasaan tanah oleh Tergugat Rekonvensi yaitusejak tahun 1951 atau sejak terbitnya Sertifikat Hak Pakai tahun1991, tapi dasar perhitungan sewa dilakukan sejak terbitnya SuratEdaran Menteri Keuangan Nomor SE-200/MK.2/2003 hinggasekarang oleh karena itu sewa tanah negara yang harus dibayar olehTergugat Rekonvensi adalah:Tarif Sewa = 0,75 % x NJOP x Luas tanah; NJOP = Rp235.000,00; Luas tanah = 3.300 m2; Halaman 11 dari 16 hal.Put. Nomor 1277 K/Pdt/2016Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 12  Maka perhitungan tarif sewa yang harus dibayar oleh ParaPenggugat mulai dari tahun 2003 sampai dengan 2006 adalah:0,75 % x Rp235.000,00 x 3300 M2 = Rp5.816.250,00/tahun (limajuta delapan ratus enam betas ribu dua ratus lima puluh rupiah) x 3(tahun) = Rp17.448.750,00 (tujuh belas juta empat ratus empat puluhdelapan ribu tujuh ratus lima puluh rupiah);2.  Pada tahun 2007 terbit Peraturan Menteri Keuangan Nomor 96/PMK.06/2007 tentang Tata Cara Pelaksanaan Penggunaan, Pemanfaatan,Pengapusan, dan Pemindahtanganan Barang Milik Negara;3.Berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan tersebut maka formulatarif sewa Barang Milik Negara sebagai berikut:Formula Sewa Tanah Kosong ;St                 =   Sewa Tanah;Lt     =   Luas Tanah;Nilai Tanah = Nilai tanah berdasarkan hasil penilaian denganestimasi terendah menggunakan NJOP (per M2);Maka perhitungan sewa tanah adalah:3,33 % x 3300 M2 x Rp235.000,00 = Rp25.824.150,00/tahun (duapuluh lima juta delapan ratus dua puluh empat ribu seratus lima puluhrupiah);Maka sewa tanah negara sejak tahun 2007 sampai 2010 adalahselama 3 (tiga) tahun yang harus dibayar oleh Tergugat Rekonvensikepada Penggugat Rekonvensi I adalah sebesar Rp25.824.150,00 x3 (tahun) = Rp77.472.450,00(tujuh puluh tujuh juta empat ratus tujuh puluh dua ribu empat ratuslima puluh rupiah);Maka jumlah keseluruhan sewa tanah yang dibayarkan oleh TergugatRekonvensi adalah Rp17.448.750,00 + Rp77.472.450,00 =Rp94.921.200,00 (sembilan puluh empat juta sembilan ratus duapuluh satu ribu dua ratus rupiah);Bahwa berdasarkan hal-hal tersebut di atas Penggugat Rekonvensimohon kepada Pengadilan Negeri Jakarta Pusat untuk memberikan putusansebagai berikut: a.Mengabulkan gugatan Penggugat Rekonvensi I;b.Menghukum Tergugat Rekonvensi untuk membayar uang sewa tanahnegara kepada Kementerian Pertahanan Cq. Lantamal IV Tanjungpinangsebesar Rp94.921.200,00 (sembilan puluh empat juta sembilan ratus duapuluh satu ribu dua ratus rupiah) secara tunai dan sekaligus;Halaman 12 dari 16 hal.Put. Nomor 1277 K/Pdt/2016Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 13  c.Menghukum Tergugat Rekonvensi untuk membayar uang paksa (dwangsom)kepada Penggugat Rekonvensi I sebesar Rp1,000.000,00 (satu juta  rupiah)perhari setiap keterlambatan pembayaran atau sejak dibacakannya putusan inisampai adanya putusan yang berkekuatan hukum tetap;d.Menyatakan putusan ini dapat dijalankan terlebih dahulu meskipun adaperlawanan (verzet), banding, maupun kasasi;Apabila Majelis Hakim berpendapat lain mohon putusan seadil-adilnya;Bahwa terhadap gugatan tersebut Pengadilan Negeri Jakarta Pusattelah memberikan Putusan Nomor 214/Pdt.G/2010/PN.Jkt.Pst., tanggal 25 November 2010 dengan amar sebagai berikut:Dalam Konvensi:Dalam Eksepsi;-Mengabulkan Eksepsi Tergugat I;Dalam Pokok Perkara:-Menyatakan gugatan Penggugat tidak dapat diterima;-Membebankan Penggugat membayar biaya perkara yang hingga kiniditaksir sebesar Rp491.000,00 (empat ratus sembilan puluh satu riburupiah);Dalam Rekonvensi:-Menyatakan gugatan Penggugat tidak dapat diterima;-Menetapkan biaya perkara dalam gugatan rekonvensi ini sebesar nihil;Menimbang, bahwa dalam tingkat banding atas permohonan ParaPenggugat putusan Pengadilan Negeri tersebut telah dikuatkan oleh Pengadilan Tinggi Jakarta dengan Putusan Nomor 782/PDT/2014/PT.DKI.,tanggal 4 Februari 2015;Menimbang, bahwa sesudah putusan terakhir ini diberitahukan kepadaPara Penggugat/Para Pembanding pada tanggal 24 April 2015 kemudianterhadapnya oleh Para Penggugat/Para Pembanding dengan perantaraankuasanya, berdasarkan Surat Kuasa Khusus tanggal 3 Mei 2010 diajukanpermohonan kasasi  pada tanggal 7 Mei 2015 sebagaimana ternyata dari AktaPermohonan Kasasi Nomor 38/Srt.Pdt.Kas/2015/PN.Jkt.Pst. juncto Nomor214/Pdt.G/2010/PN.Jkt.Pst., yang dibuat oleh Panitera Pengadilan NegeriJakarta Pusat, permohonan tersebut diikuti dengan memori kasasi yangmemuat alasan-alasan yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeritersebut pada tanggal 11 Mei 2015;Bahwa memori kasasi dari Para Penggugat/Para Pembanding tersebuttelah diberitahukan kepada Tergugat I dan Turut Tergugat masing-masing padatanggal 8 Juni 2015 dan tanggal 17 Juni 2015, kemudian Tergugat IHalaman 13 dari 16 hal.Put. Nomor 1277 K/Pdt/2016Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 14  mengajukan jawaban memori kasasi yang diterima di Kepaniteraan PengadilanNegeri Jakarta Pusat pada tanggal 18 Juni 2015;Menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan-alasannyatelah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama, diajukan dalamtenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam undang-undang, olehkarena itu permohonan kasasi tersebut secara formal dapat diterima;Menimbang, bahwa alasan-alasan yang diajukan oleh Para PemohonKasasi/Para Penggugat/Para Pembanding dalam memori kasasinya tersebutpada pokoknya sebagai berikut:1.Bahwa, baik Pengadilan Tinggi DKI Jakarta maupun Pengadilan NegeriJakarta Pusat dalam memberikan pertimbangan hukumnya pada perkaraa quo sangat keliru dan tidak sesuai dengan ketentuan Undang-Undangyang berlaku;2.Bahwa Tergugat I berdomisili di Jakarta Pusat sehingga sesuai denganPasal 118 HIR, gugatan Para Penggugat/Para Pembanding/ParaPemohon Kasasi sudah memenuhi ketentuan Pasal 118 HIR dan olehkarenanya Pengadilan Jakarta Pusat berwenang untuk memeriksamengadili dan memutus perkara a quo;Menimbang, bahwa terhadap alasan-alasan tersebut Mahkamah Agungberpendapat: Bahwa alasan-alasan kasasi tersebut tidak dapat dibenarkan, JudexFacti/ Pengadilan Tinggi Jakarta yang menguatkan putusan Pengadilan NegeriJakarta Pusat tidak salah dalam menerapkan hukum, oleh karena ternyata objeksengketa merupakan barang tidak bergerak (tanah) yang terletak diluar wilayahhukum Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, dan pula secara fisik tidak dikuasailangsung oleh Tergugat akan tetapi dikuasai secara fisik oleh TNI Angkatan LautTantamal IV kepulauan Riau di Tanjung Pinang, sehingga gugatan seharusnyadiajukan di Pengadilan Negeri Tanjung Pinang;Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, ternyataputusan Judex Facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukumdan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi yang diajukan oleh ParaPemohon Kasasi: NGADIMIN dan kawan-kawan  tersebut harus ditolak;Menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi dari ParaPemohon Kasasi ditolak, maka Para Pemohon Kasasi dihukum untukmembayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini;Memperhatikan Undang Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentangKekuasaan Kehakiman, Undang Undang Nomor 14 Tahun 1985 tentangMahkamah Agung sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan UndangHalaman 14 dari 16 hal.Put. Nomor 1277 K/Pdt/2016Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 15  Undang Nomor 5 Tahun 2004 dan perubahan kedua dengan Undang UndangNomor 3 Tahun 2009 serta peraturan perundangan lain yang bersangkutan;M E N G A D I L I:1.Menolak permohonan kasasi dari Para Pemohon Kasasi: 1. NGADIMIN,2. R SRI SUHARMI NINGSIH., 3. SISWANTO, 4. MARTONO, 5. WAHYUDI., 6. HANG TUAH NOER, 7. WIDODO, 8. POSMAN, 9. PRAMONO, 10. NY. HJ. SARTI, 11. TUMINI, 12. SUKADI, 13. NY. ROSLAINI, 14. BUDI RIANTO, 15. NY. CHAMISAH, 16. ILHAMBUDIONO, 17. SURAHMAN, 18. PRAYITNO, 19. SISWANTO, 20. SUNARTI, 21. Ny. Hj. HARMI, 22. SRI SUDARSI, 23. M.RIDWAN,24. SYARIEF, 25. WOM KIM HENG, 26. JONO, 27. Ny. Hj. SUGIARTI,dan 28. Ny. LUSI INDRIA TARI tersebut;2.Menghukum Para Pemohon Kasasi/Para Penggugat/Para Pembandinguntuk membayar biaya perkara dalam semua tingkat peradilan yang padatingkat kasasi ini ditetapkan sejumlah Rp500.000,00 (lima ratus riburupiah);Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim padahari Selasa, tanggal 16 Agustus 2016 oleh H. Hamdi, S.H., M.Hum., HakimAgung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai Ketua Majelis, Dr. Yakup Ginting, S.H., C.N., M.Kn., dan Maria Anna Samiyati, S.H., M.H.,Hakim-Hakim Agung sebagai Anggota dan diucapkan dalam sidang terbukauntuk umum pada hari itu juga oleh Ketua Majelis dengan dihadiri Para HakimAnggota tersebut dan Thomas Tarigan, S.H., M.H., Panitera Pengganti dan tidakdihadiri oleh para pihak. Hakim-Hakim Anggota:                   Ketua Majelis,                   ttd                                                                              ttdDr. Yakup Ginting, S.H., C.N., M.Kn. H. Hamdi, S.H., M.Hum.                   ttd Maria Anna Samiyati, S.H., M.H.   Panitera Pengganti,                                                                                                      ttdBiaya-biaya:                                                               Thomas Tarigan, S.H., M.H.1. M  e  t  e  r  a  i……………..Rp    6.000,002. R  e d  a  k  s  i……………..Rp    5.000,00           3. Administrasi kasasi………..Rp489.000,00       Jumlah  ………………….. Rp500.000,00                                                          Untuk SalinanHalaman 15 dari 16 hal.Put. Nomor 1277 K/Pdt/2016Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 16                                                   MAHKAMAH AGUNG RI                                                            a.n. Panitera                                                  Panitera Muda Perdata                                              Dr. Pri Pambudi Teguh, SH.MH.                                                NIP. 196103131988031003Halaman 16 dari 16 hal.Put. Nomor 1277 K/Pdt/2016