Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 1    Hal. 1 dari 24 hal. Put. No. 2505 K/Pdt/2009 P  U  T  U  S  A  N No.   2505 K/Pdt/2009  DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA M A H K A M A H   A G U N G memeriksa perkara perdata dalam tingkat kasasi telah memutuskan sebagai berikut dalam perkara :  HERI SURYADI,  bertempat tinggal di Jalan Tambakboyo 576 A. Klakah, Kecamatan Klakah, Kabupaten Lumajang; dalam hal ini memberi kuasa kepada DODIK IMAM HARIANTIO, SH. Advokat, berkantor di Jalan May. Jen. Sukartiyo No.99 Lumajang; Pemohon Kasasi dahulu Penggugat I/Pembanding I; m e l a w a n  1. NY. SURATMI alias SURATMIATI, 2. P. DIDIK, 3. NY. DIDIK, ketiganya bertempat tinggal di RT. 01 RW.02 Desa Grobogan, Kecamatan Kedungjajang , Kabupaten Lumajang; 4. NY.SUS, bertempat tinggal di RT. 01 RW.02 Desa Grobogan, Kecamatang Kedungjajang , Kabupaten Lumajang; 5. MBOK TRIS, dahulu bertempat tinggal di RT.01 RW.02 Grobogan, Kecamatan Kedungjajang, Kabupaten Lumajang, akan tetapi saat ini berada di Malaysia tanpa diketahui secara pasti tempat tinggalnya; 6. MBOK PAH alias RIPAH; 7. MBOK SUNARYA alias SU, keduanya sama bertempat tinggal di RT.01 RW.02 Desa Grobogan, Kecamatan Kedungjajang , KabupatenLumajang; 8. P.SUPRAYITNO alias PRAYIT; 9. ARIMAN; 10. NY. ARIMAN alias PEMBAHATIN; 11. MBOK PUR, keempatnya bertempat tinggal di RT. 01 RW.02 Desa Grobogan, Kecamatan Kedung Jajang, Kabupaten Lumajang); 12. MBOK MADUN alias SUWARGO; 13. LUKMAN; 14. NY. LUKMAN alias YATUP,  Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 2    Hal. 2 dari 24 hal. Put. No. 2505 K/Pdt/2009 ketiganya bertempat tinggal di RT. 01 RW.02 Desa Grobogan, Kecamatan Kedung Jajang, Kabupaten Lumajang); 15. PAK TATOK alias MARINGAT; 16. MBAK TATOK alias SHI,  keduanya bertempat tinggal di RT. 01 RW.02 Desa Grobogan, Kecamatan Kedung Jajang, Kabupaten Lumajang); 17. AMAN; 18. WAHYU; 19. SUMIATI; 20. WIJI,  keempatnya bertempat tinggal di RT. 01 RW.02 Desa Grobogan, Kecamatan Kedung Jajang, Kabupaten Lumajang, akan tetapi pada saat ini tidak diketahui secara pasti tempat tinggalnya; 21. NY. MARIANA alias TEMBLENG; 22. DAVID; 23. FARID,  ketiganya bertempat tinggal di RT. 01 RW.02 Desa Grobogan, Kecamatan Kedung Jajang, Kabupaten Lumajang); 24. PAK WINARNO; 25. NY. WINARNO alias SUWARTI; 26. VIVI; 27. LIA,  keempatnya bertempat tinggal di RT. 01 RW.02 Desa Grobogan, Kecamatan Kedung Jajang, Kabupaten Lumajang; 28. HJ. SAYATI; 29. P. SAMUD,  keduanya bertempat tinggal di RT. 01 RW.02 Desa Grobogan, Kecamatan Kedung Jajang, Kabupaten Lumajang;  30. MBOK MOSARI, bertempat tinggal di RT. 01 RW.02 Desa Grobogan, Kecamatan Kedung Jajang, Kabupaten Lumajang; para Termohon Kasasi dahulu para Tergugat/para Terbanding Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 3    Hal. 3 dari 24 hal. Put. No. 2505 K/Pdt/2009 d a n  1. GATOT SUCAHYO,  bertempat tinggal di Desa Grobogan, Kecamatan Kedung Jajang, Kabupaten Lumajang; 2. DJASMIRAH, telah meninggal dunia dan mempunyai anak angkat masing-masing bernama : - NY. RUPIATI, bertempat tinggal di Desa Grobogan, Kecamatan Kedung Jajang, Kabupaten Lumajang; - NY. RUPIATEN, dahulu bertempat tinggal di Desa Grobogan, Kecamatan Kedung Jajang, Kabupaten Lumajang sekarang berada di Malaysia dan tidak diketahui tempat tinggalnya secara pasti; - NY. MULYOSARI, bertempat tinggal di Desa Grobogan, Kecamatan Kedung Jajang, Kabupaten Lumajang; 3. MULYONO, bertempat tinggal di Desa Tiris Blok Krajan, Kecamatan Tiris, Kabupaten Probolinggo; para turut Termohon Kasasi dahulu turut Tergugat I, II, III, IV dan Penggugat II/turut Terbanding I, II, III, IV dan Pembanding II; Mahkamah Agung tersebut  ; Membaca surat-surat yang bersangkutan ; Menimbang, bahwa dari surat-surat tersebut ternyata bahwa sekarang Pemohon Kasasi dan turut Termohon Kasasi III dahulu  sebagai para Penggugat telah menggugat sekarang Termohon Kasasi  dan para turut Termohon Kasasi sebagai  para Tergugat dan para turut Tergugat di  muka  persidangan   Pengadilan Negeri Lumajang  pada pokoknya atas  dalil-dalil : 1. Bahwa dahulu telah meninggal dunia di Desa Grobogan, Kecamatan Klakah, Kabupaten Lumajang, suami istri yang bernama P. MUNTHOLIB dan Mbok TURAH. 2. Bahwa pada masa hidupnya P. MUNTHOLIB dan Mbok TURAH dikaruniai anak masing-masing bernama: 2.1. MADRAIS (telah meninggal dunia, dan mempunyai anak masing– masing : 2.1.1. RUSMINI (telah meninggal dunia tanpa anak); 2.1.2. MULYONO (Penggugat II); 2.1.3. MULIKAH; 2.1.4. JOHAR PRIBADI; 2.2. SUDAJIR (telah meninggal dunia, tanpa anak) Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 4    Hal. 4 dari 24 hal. Put. No. 2505 K/Pdt/2009 2.3. SUKARNI (telah meninggal dunia dan mempunyai anak masing masing : 2.3.1 DULMANAP; 2.3.2 M. KASMAN (telah meninggal dunia dan mempunyai anak masing-masing: 2.3.2.1 FATMAWATI; 2.3.2.2 YON; 2.3.2.3 DEDI; 2.3.2.4 GATOT SUCAHYO Alias KLUYUNG; 2.4. TARI Als TIRTOSARI (telah meninggal dunia dan mempunyai anak :  2.4.1. ABDUL JALIL;  2.4.2. ISWATI;  2.4.3. SLAMET RIYADI;  2.4.4. TUTIK;  2.4.5. WAHYUDI;  2.4.6. EDI;  2.4.7. GATOT SUCAHYO Alias KLUYUNG; 2.5. TARIJAT Als JARIYAT (telah meninggal dunia dan mempunyai anak: 2.5.1. HERI SURYADI (Penggugat I); 2.5.2. HERI SUYANTO; 2.5.3. HERI PRASETIYO; 2.5.4. WIWIK HANDAYANI; 2.5.5. UJI IRIYANTI; 2.5.6. BENDOT SUPRAYOGI; 2.5.7. ENDAH SRI WAHYUNI; 2.5.8. BAWUK ERNAWATI; 2.6. MISTIN ( telah meninggal dunia tanpa anak); 2.7. SIMPEN (telah meninggal dunia tanpa anak); 3. Bahwa selain meninggalkan ahli waris sebagaimana tersebut di atas, P. MUNTHOLIB dan Mbok TURAH. juga meninggalkan beberapa bidang tanah yang telah dibagi waris kepada Para Ahli Warisnya, yakni antara lain : - Sebidang tanah yang terletak di Desa Grobogan, Kecamatan Kedung Jajang, Kabupaten Lumajang dengan ciri-ciri : - Terletak pada Persil 19 Kias. D. I . Luas k.l. 0, 127 Ha. Letter C. 1333 bagian dan / atau atas nama :. MADRAIS - Terletak pada Persil 19 Kias. D. I . Luas k.l. 0, 130 Ha. Letter C. 1334 bagian dan / atau atas nama : P. TARIJAT al. JARIYAT. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 5    Hal. 5 dari 24 hal. Put. No. 2505 K/Pdt/2009 dan kedua bagian ahli waris tersebut ( c.q. bagian dari P, MADRAIS dan P. TARIJA T al. JARIYAT) berbatasan dengan : Utara : Jalan Desa Timur : Tanah P. Sabar / Rukmini Selatan : Makam Umum Barat : Jalan Desa Untuk selanjutnya disebut sebagai bagian ahli waris P. MADRAIS dan P. TARIJAT al. JARIYAT) 4. Bahwa sejak tahun 1970-an tanah bagian ahli waris P. MADRAIS dan P. TARIJAT als. JARIYAT dengan batas-batas tersebut di atas, telah ditempati dan dikuasi oleh para Tergugat dengan alasan “NUMPANG KARANG”  sebagaimana bukti terlampir, yakni masing - masing berbatasan dengan : 4.1. TERGUGAT I, II, III : ( c.q. Ny. SURATMI als. SURATMIATI, P. DIDIK, NY. DIDIK NUMPANG KARANG / BERBATASAN DENGAN : UTARA : Jln. Desa; TIMUR : Ny. Sus.; SELATAN : Makam Umum; BARAT : Jin. Desa; Untuk selanjutnya disebut sebagai TANAH SENGKETA I; 4.2. TERGUGAT IV, V : ( c.q. Ny. SUS, Mbok TRIS ) NUMPANG KARANG / BERBATASAN DENGAN : UTARA : Jln. Desa; TIMUR : Mbok Pah Als RIPAH, Mbok SUNARYA Als SU; SELATAN : Makam Umum; BARAT : Tanah Sengketa I;  Untuk selanjutnya disebut sebagai TANAH SENGKETA II; 4.3. TERGUGAT VI, VII:  (c.q. Mbok PAH als. RIPAH, Mbok SUNARYA als. SU) NUMPANG KARANG / BERBATASAN DENGAN : UTARA : Jln. Desa; TIMUR : P. Suprayitno Als Prayit, Ariman, Ny.Ariman, Mbok PUR; SELATAN : Makam Umum; BARAT : Tanah Sengketa II;  Untuk selanjutnya disebut sebagai TANAH SENGKETA III; 4.4. TERGUGAT VIII, IX, X, XI : (c.q.: P. Suprayitno als. Prayit, Ariman, Ny. Ariman, Mbok PUR) NUMPANG KARANG / BERBATASAN DENGAN : UTARA : Jln. Desa; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 6    Hal. 6 dari 24 hal. Put. No. 2505 K/Pdt/2009 TIMUR : Mbok MADUN, LUKMAN, NY.LUKMAN Als  YATUP; SELATAN : Makam Umum; BARAT : Tanah Sengketa III;  Untuk selanjutnya disebut sebagai TANAH SENGKETA IV; 4.5. TERGUGAT  XII, XIII, XIV : (c.q. Mbok MADUN als. SUWARGO, LUKMAN, Ny. LUKMAN als. YATUP) NUMPANG KARANG / BERBATASAN DENGAN : UTARA : Jln. Desa; TIMUR :  Pak TATOK, Mbok TATOK Alias Mbok SIH; SELATAN :  Makam Umum; BARAT : Tanah Sengketa IV;  Untuk selanjutnya disebut sebagai TANAH SENGKETA V; 4.6. TERGUGAT XV, XVI: (c.q. Pak TATOK als. MARINGAT, Mbok TATOK als. SIH NUMPANG KARANG / BERBATASAN DENGAN : UTARA : Jln. Desa ; TIMUR : Aman, Wahyu, Sumiati, Wiji; SELATAN : Makam Umum; BARAT : Tanah Sengketa V; Untuk selanjutnya disebut sebagai TANAH SENGKETA VI; 4.7. TERGUGAT XVII, XVIII, XIX, XX : ( c.q. AMAN, WAHYU, SUMIATI, WIJI) NUMPANG KARANG / BERBATASAN DENGAN : UTARA : Jln. Desa ; TIMUR : Ny. Mariana als. Tembleng, David, Varid ); SELATAN : Makam Umum; BARAT : Tanah Sengketa VI; Untuk selanjutnya disebut sebagai TANAH SENGKETA VII; 4.8. TERGUGAT XXI, XXII, XXIII : (c.q. Ny. MARIANA al.TEMBLENG, DAVID, VARID NUMPANG KARANG / BERBATASAN DENGAN : UTARA : Jln. Desa; TIMUR : Pak Winarno, Ny. Winarno, VIVI, LIA ; SELATAN : Makam Umum; BARAT : Tanah Sengketa VII; Untuk selanjutnya disebut sebagai TANAH SENGKETA VIII; 4.9. TERGUGAT XXIV, XXV, XVI, XVII : ( c.q. Pak WINARNO.Ny. WINARNO als. SUWARTI, VIVI, LIA) NUMPANG KARANG / BERBATASAN DENGAN : UTARA : Jln. Desa; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 7    Hal. 7 dari 24 hal. Put. No. 2505 K/Pdt/2009 TIMUR : Hj. Sayati, P.Samud; SELATAN : Makam Umum; BARAT : Tanah Sengketa VIII; Untuk selanjutnya disebut sebagai TANAH SENGKETA IX; 4.10. TERGUGAT XXVIII, XXIX : (c.q. Hj. SAYATI, P. SAMUD ) NUMPANG KARANG / BERBATASAN DENGAN : UTARA : Jln. Desa; TIMUR : Mbok MOSARI; SELATAN : Makam Umum; BARAT : Tanah Sengketa IX; Untuk selanjutnya disebut sebagai TANAH SENGKETA X; 4.11. TERGUGAT XXX     : (c.q. Mbok MOSARI) NUMPANG KARANG / BERBATASAN DENGAN : UTARA : Jln. Desa; TIMUR : P.Sabar / Rukimini; SELATAN : Makam Umum; BARAT : Tanah Sengketa X; Untuk selanjutnya disebut sebagai  TANAH SENGKETA XI;  5. Bahwa pada mulanya para Tergugat menempati dan menguasai Tanah Sengketa I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI. adalah seijin dengan orang tua para Penggugat dan orang tua para Penggugat memberikan ijin kepada para Tergugat untuk menempati dan menguasai Tanah Sengketa I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI. dengan dasar pemikiran “Orang Tua para Penggugat merasa kasihan, karena para Tergugat meminta ijin tersebut untuk menempati Tanah Sengketa I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI. dengan beberapa alasan, yakni: 5.1. para Tergugat tidak mempunyai tanah untuk tempat tinggal, sehingga para Tergugat diberikan ijin menempati dengan dasar “NUMPANG KARANG”, dan 5.2. para Tergugat tidak mempunyai lokasi berjualan di Pasar Krempyeng GROBOGAN, sehingga para Tergugat diberikan ijin menempati dengan dasar “NUMPANG KARANG” untuk berjualan di atas Tanah Sengketa I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI; 6. Bahwa seiring dengan ramainya Pasar Krempyeng GROBOGAN yang berada di sekitar Tanah Sengketa, maka para Tergugat telah menetap dan menguasai serta mendirikan rumah tinggal berupa bangunan gedung permanen beratap genting, lengkap dengan ruang tamu, kamar tidur dan dapur serta lantai keramik. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 8    Hal. 8 dari 24 hal. Put. No. 2505 K/Pdt/2009 7. Bahwa dengan dalih “NUMPANG KARANG” menempati dan menguasai Tanah Sengketa I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI. pada tahun 1970-an hingga diajukan gugatan ini, para Tergugat sama sekali tidak pernah memberikan prestasi apapun baik kepada orang tua para Penggugat, saudara-saudara Penggugat maupun para Penggugat sendiri, baik berupa uang sewa, uang gadai, uang kontrak atau apapun namanya sebagai ganti rugi dari para Tergugat menempati dan menikmati serta mendirikan bangunan gedung permanen beratap genting, lengkap dengan ruang tamu, kamar tidur dan dapur serta lantai keramik; 8. Bahwa para Tergugat yakni Tergugat I sampai dengan Tergugat XXX menguasai dan menempati serta menikmati hasil dengan berjualan di atas Tanah Sengketa I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI. dengan saling berbatasan diantara para Tergugat sebagaimana terurai di atas, seharusnya dan patut menurut hukum untuk memberikan sebagian dari hasil menguasai dan menempati serta menikmati hasil Tanah Sengketa I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI , walaupun tanpa diminta oleh para Penggugat atau saudara-saudara Penggugat, sebagai ganti rugi menempati dan menikmati serta memanfaatkan Tanah Sengketa I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI; 9. Bahwa dengan alasan-alasan sebagaimana terurai di atas serta dengan pertimbangan para Tergugat telah berhasil yakni memiliki dan mempunyai serta mampu mendirikan bangunan gedung permanen beratap genting, lengkap dengan ruang tamu, kamar tidur dan dapur serta lantai keramik, serta : 9.1. para Tergugat sudah Tergolong Ekonomi Mampu, bahkan mampu mendirikan rumah bangunan gedung permanen beratap genting, lengkap dengan ruang tamu, kamar tidur dan dapur serta lantai keramik tersebut di atas hingga menghabiskan biaya ratusan juta rupiah; 9.2. para Penggugat berkehendak untuk membagi waris Tanah Sengketa I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI. diantara Para Ahli Waris almarhum P. MADRAIS dan P. TARIJATals. JARIYAT Maka para Penggugat menawarkan secara baik - baik dan kekeluargaan agar para Tergugat suka dan tidak keberatan untuk membeli tanah - tanah Sengketa, akan tetapi para Tergugat menolak dengan alasan - alasan sbb.: 9.1. Penempatan Tanah Sengketa I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI. oleh Para Tergugat adalah mewaris atau melanjutkan dari orang tua-nya dan / atau dari hasil peralihan hak numpang karang dari pihak lain; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 9    Hal. 9 dari 24 hal. Put. No. 2505 K/Pdt/2009 9.2. Tanah Sengketa I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI  bukan Tanah Milik Penggugat / Saudara - saudara Pengugat/ orang tua para Penggugat, melainkan Tanah Negara ; 9.3. para Tergugat telah menempati dan menguasai bertahun-tahun dengan dibebani membayar pajak, serta para Penggugat/saudara-saudara Penggugat sudah bertahun-tahun tidak pernah bayar pajak; 9.4. Sudah Kadaluarsa; 9.5. Serta alasan-alasan lain yang bertentangan dengan hak-hak Kepemilikan Tanah Sengketa I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI. para Penggugat / Saudara - saudara Penggugat, dan 9.6. Pendek kata para Tergugat menolak untuk membeli Tanah Sengketa I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI dan akan tetap menguasai / menempati serta menikmati hasil di atas Tanah Sengketa I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI sampai kapanpun dengan tanpa memperhatikan hak-hak para Penggugat / Saudara-saudara para Penggugat; 10. Bahwa penolakan para Tergugat untuk membeli Tanah Sengketa I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI jelas - jelas sangat merugikan para Penggugat dan melawan hukum serta bertentangan dengan hak - hak para Penggugat sebagai ahli waris dari P. MADRAIS dan P.  Tarijat als. Jariyat, karena dengan penolakan tersebut para Penggugat menjadi terhalang untuk mengadakan pembagian waris atas Tanah Sengketa I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI terhadap sesama Ahli Waris, serta setidak - tidaknya Para Ahli Waris dan / atau para Penggugat tidak bisa menikmati dan mengambil hasilnya atas Tanah Sengketa, 11. Bahwa oleh karena para Penggugat telah menawarkan secara baik-baik kepada para Tergugat agar suka dan tidak keberatan untuk membeli tanah-tanah sengketa, akan tetapi ditolak dan ditanggapi dengan itikad tidak baik sebagaimana terurai di atas, maka adalah dapat dibenarkan menurut hukum jika para Penggugat mengajukan tuntutan serta dengan sangat terpaksa para Penggugat mohon kiranya yang terhormat Bapak Ketua Pengadilan Negeri Lumajang berkenan untuk : 11.1. Memerintahkan para Tergugat untuk segera mengosongkan Tanah Sengketa I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI. dari bangunan gedung permanen beratap genting, lengkap dengan ruang tamu, kamar tidur dan dapur serta lantai keramik miliknya, dengan cara membongkar sendiri bangunan gedung permanen beratap genting, lengkap Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 10    Hal. 10 dari 24 hal. Put. No. 2505 K/Pdt/2009 dengan ruang tamu, kamar tidur dan dapur serta lantai keramik milik nya tersebut  dan 11.2. Selanjutnya menyerahkan serta mengembalikan penguasaan Tanah Sengketa I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI kepada para Penggugat dalam keadaan kosong dari bangunan gedung permanen beratap genting, lengkap dengan ruang tamu, kamar tidur dan dapur serta lantai keramik milik para Tergugat yang berdiri di atas Tanah Sengketa I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI tanpa syarat apapun juga, guna diadakan pembagian waris diantara Para Ahli Waris almarhum P. MADRAIS dan P. Tarijat als. Jariyat, 11.3. Bilamana para Tergugat tetap keberatan dan menolak untuk membongkar bangunan gedung permanen beratap genting, lengkap dengan ruang tamu, kamar tidur dan dapur serta lantai keramik miliknya tersebut yang berdiri di atas Tanah Sengketa I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI, maka bersama ini para Penggugat mohon kiranya yang terhormat Bapak Ketua Pengadilan Negeri Lumajang berkenan memerintahkan dan menghukum agar: 11.3.1.  para Tergugat membayar harga jual beli Tanah Sengketa I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI kepada para Penggugat dengan harga Rp.350.000,- (Tiga ratus lima puluh ribu rupiah) untuk setiap meter perseginya secara tunai dan sekaligus dengan pertimbangan selang waktu lamanya para Tergugat menguasai dan menikmati serta mengambil hasilnya dari Tanah Sengketa I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI serta harga ekonomis Tanah Sengketa yang terletak di Pasar Krempyeng Grobogan sehingga mempunyai nilai ekonomis jual yang sangat tinggi karena berada di kawasan yang produktif  dan dari hasil penjualan Tanah Sengketa I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI tersebut selanjutnya diadakan pembagian waris diantara para Ahli Waris almarhum P. MADRAIS dan P. Tarijat als. Jariyat; 11.3.2.  Apabila para Tergugat juga menolak untuk membayar harga jual beli Tanah Sengketa I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI kepada para Penggugat dengan harga Rp. 350.000,- (tiga ratus lima puluh ribu rupiah) untuk setiap meter perseginya secara tunai dan sekaligus dengan pertimbangan selang waktu lamanya para Tergugat menguasai dan menikmati serta mengambil hasilnya dari Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 11    Hal. 11 dari 24 hal. Put. No. 2505 K/Pdt/2009 Tanah Sengketa I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI serta harga ekonomis Tanah Sengketa I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI yang berupa Pasar Krempyeng Grobogan sehingga mempunyai nilai ekonomis jual yang sangat tinggi karena berada di kawasan yang produktif; Maka dengan sangat terpaksa para Penggugat mohon kiranya yang terhormat Bapak Ketua Pengadilan Negeri Lumajang berkenan untuk memerintahkan Juru Sita Pengganti pada Pengadilan Negeri Lumajang guna membongkar secara paksa bangunan gedung permanen beratap genting, lengkap dengan ruang tamu, kamar tidur dan dapur serta lantai keramik milik para Tergugat yang berdiri di atas Tanah Sengketa I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI dan bilamana perlu pembongkaran secara paksa tersebut dengan dibantu pihak Keamanan dari Kepolisian RI dan untuk selanjutnya diserahkan kepada para Penggugat dalam keadaan kosong guna diadakan pembagian waris diantara para Ahli Waris almarhum P. MADRAIS dan P. Tarijat als. Jariyat; 12. Bahwa khusus terhadap Tanah Sengketa II dikuasai oleh Tergugat IV, V adalah hasil Peralihan Hak Numpang Karang dari GATOT SUCAHYO (Turut Tergugat I), tanpa sepengetahuan para Penggugat maupun orang tua / saudara-saudara Penggugat, sehingga bersama ini mohon kiranya yang terhormat Bapak Ketua Pengadilan Negeri Lumajang berkenan untuk menyatakan peralihan hak numpang karang atas Tanah Sengketa II dari Turut Tergugat I, kepada Tergugat IV, V dinyatakan batal demi hukum atau setidak-tidaknya dapat dibatalkan karena Peralihan Hak Numpang Karang tanpa sepengetahuan Pemilik dan / atau ahli waris adalah tidak sah dan batal demi hukum serta bertentangan dengan ketentuan hukum yang berlaku;  Sedangkan: Untuk Tanah Sengketa X dikuasai oleh Tergugat XXVIII dan XXIX adalah hasil Peralihan Hak Numpang Karang dari DJASMIRAH ( telah meninggal dunia dan mempunyai anak angkat masing - masing bernama : - Ny. RUPIATI (TURUT TERGUGAT II); - Ny. RUPIATEN (TURUT TERGUAT III); - Ny. MULYOSARI ( TURUT TERGUGAT IV);  Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 12    Hal. 12 dari 24 hal. Put. No. 2505 K/Pdt/2009 dan tanpa sepengetahuan para Penggugat maupun orang tua / Saudara - saudara Penggugat, sehingga bersama ini mohon kiranya yang terhormat Bapak Ketua Pengadilan Negeri Lumajang berkenan untuk menyatakan peralihan hak numpang karang atas Tanah Sengketa X dari orang tua Turut Tergugat II, III, IV kepada Tergugat XXVIII dan XXIX dinyatakan batal demi hukum atau setidak -tidaknya dapat di batalkan karena Peralihan Hak Numpang Karang tanpa sepengetahuan Pemilik dan / atau ahli waris adalah tidak sah dan batal demi hukum serta bertentangan dengan ketentuan hukum yang berlaku; 13. Bahwa para Penggugat telah berusaha secara terus menerus untuk menempuh jalan damai guna menyelesaikan persoalan ini, akan tetapi para Tergugat menanggapi secara itikad tidak baik, sehingga dengan sangat terpaksa para Penggugat membawa persoalan ini ke depan persidangan Pengadilan Negeri Lumajang untuk mendapatkan putusan yang seadil - adilnya menurut hukum yang berlaku; 14. Bahwa agar tuntutan para Penggugat tidak menjadi illusoir (tidak sia-sia) kelak karena adanya kekhawatiran yang didasarkan pada sangka yang beralasan bahwa para Tergugat akan menggadaikan, menjadikan jaminan hutang, menjual atau mengalihkan dengan cara apapun terhadap Tanah Sengketa, maka bersama ini pula Penggugat mohon dengan hormat kiranya yang terhormat Bapak Ketua Pengadilan Negeri Lumajang berkenan terlebih dahulu meletakkan sita jaminan terhadap tanah sengketa sebelum memeriksa pokok perkaranya ; 15. Bahwa oleh karena gugatan Penggugat didasarkan pada bukti-bukti otentik yang tidak dapat disangkal lagi kebenarannya oleh para Tergugat, sehingga putusan ini memenuhi syarat hukum untuk dinyatakan dapat dijalankan terlebih dahulu walaupun ada bantahan, banding atau kasasi maupun upaya hukum lainnya dari para Tergugat (uitvoorbaar bij voorraad); 16. Bahwa agar para Tergugat mentaati isi putuan perkara ini, maka para Penggugat mohon kiranya yang terhormat Bapak Ketua Pengadilan Negeri Lumajang berkenan untuk menghukum para Tergugat membayar uang paksa (dwangsom) sebesar Rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) untuk setiap hari keterlambatan mentaati isi putusan ini terhitung sejak putusan perkara ini mempunyai kekuatan hukum yang pasti (in kracht van gewijsde); Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 13    Hal. 13 dari 24 hal. Put. No. 2505 K/Pdt/2009 Bahwa berdasarkan hal-hal  tersebut di atas Penggugat mohon kepada Pengadilan Negeri Lumajang agar terlebih dahulu meletakkan sita jaminan atas obyek sengketa dan selanjutnya  menuntut kepada Pengadilan Negeri tersebut supaya memberikan putusan yang dapat dijalankan lebih dahulu sebagai berikut: PRIMAIR : 1. Mengabulkan gugatan para Penggugat untuk seluruhnya. 2. Menetapkan suami istri yang bernama P. MUNTHOLIB dan Mbok TURAH. telah meninggal dunia di Desa Grobogan, Kecamatan Klakah, Kabupaten Lumajang, dan dengan meninggalkan ahli waris masing - masing : 2.1. MADRAIS (telah meninggal dunia, dan mempunyai anak masing – masing: 2.1.1.  RUSMINI (telah meninggal dunia tanpa anak); 2.1.2.  MULYONO (Penggugat II) 2.1.3. MULIKAH ; 2.1.4. JOHAR PRIBADI; 2.2. SUDAJIR (telah meninggal dunia, tanpa anak) 2.3. SUKARNI (telah meninggal dunia dan mempunyai anak masing masing: 2.3.1. DULMANAP; 2.3.1.1. M.KASMAN (telah meninggal dunia dan mempunyai anak  : 2.3.1.2. FATMAWATI; 2.3.1.3. YON; 2.3.1.4. DEDI; 2.3.1.5. GATOT SUCAHYO Alias KLUYUNG; 2.4. TARI Als TIRTOSARI (telah meninggal dunia dan mempunyai anak:  2.4.1. ABDUL JALIL;  2.4.2. ISWATI;  2.4.3. SLAMET RIYADI;  2.4.4. TUTIK;  2.4.5. WAHYUDI;  2.4.6. EDI; 2.5. TARIJAT Als JARIYAT (telah meninggal dunia dan mempunyai anak: 2.5.1. HERI SURYADI (Penggugat I); 2.5.2. HERI SUYANTO; 2.5.3. HERI PRASETIYO; 2.5.4. WIWIK HANDAYANI; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 14    Hal. 14 dari 24 hal. Put. No. 2505 K/Pdt/2009 2.5.5. UJI IRIYANTI; 2.5.6. BENDOT SUPRAYOGI; 2.5.7. ENDAH SRI WAHYUNI; 2.5.8. BAWUK ERNAWATI; 2.6. MISTIN ( telah meninggal dunia tanpa anak); 2.7. SIMPEN (telah meninggal dunia tanpa anak); 3. Menetapkan P. MUNTHOLIB dan Mbok TURAH selain meninggalkan ahli waris sebagaimana tersebut di atas, juga meninggalkan Harta Warisan berupa beberapa bidang tanah diantara- nya : -    Sebidang tanah yang terletak di Desa Grobogan, Kecamatan Kedungjajang, Kabupaten Lumajang dengan ciri-ciri : - Terletak pada Persil 19 Kias. D. I . Luas k.l. 0, 127 Ha. Letter C. 1333 bagian dan / atau atas nama : P. MADRAIS . - Terletak pada Persil 19 Kias. D. I . Luas k.l. 0, 130 Ha. Letter C. 1334 bagian dan / atau atas nama : P. TARIJAT al. JARIYAT. yang kedua bagian ahli waris tersebut ( c.q. bagian dari P. MADRAIS dan P. TARIJAT al. JARIYAT ) berbatasan dengan :  Utara : Jalan Desa Timur : Tanah P. Sabar / Rukmini Selatan        : Makam Umum  Barat        : Jalan Desa Selanjutnya disebut sebagai "bagian ahli waris P. MADRAIS dan P. TARIJAT al. JARIYAT) 4. Menetapkan tanah dengan batas - batas sebagaimana Petitum no. 3. di atas adalah merupakan hak dan bagian dari almarhum P. MADRAIS dan P. TARIJAT als. JARIYAT. 5. Menetapkan  P. MADRAIS dan P. TARIJAT als. JARIYAT telah meninggal dunia dengan  meninggalkan ahli waris masing - masing :  5. 1. MADRAIS ( telah meninggal dunia tanpa anak): 5.1.1. RUSMINI (telah meninggal dunia tanpa anak) 5.1.2. MULYONO (Penggugat II); 5.1.3. MULIKAH; 5.1.4. JOHAR PRIBADI;  5.2. TARIJAT Als JARIYAT (telah meninggal dunia dan mempunyai anak) : 5.2.1. HERI SURYADI (PENGGUGAT I) 5.2.2. HERI SUYANTO; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 15    Hal. 15 dari 24 hal. Put. No. 2505 K/Pdt/2009 5.2.3. HERI PRASETIYO; 5.2.4. WIWIK HANDAYANI; 5.2.5. UJI IRIYANTI; 5.2.6. BENDOT SUPRAYOGI; 5.2.7. ENDAH SRI WAHYUNI; 5.2.8. BAWUK ERNAWATI; 6. Menetapkan dengan dalih"NUMPANG KARANG" menempati dan menguasai Tanah Sengketa I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI. pada tahun I970 - an hingga diajukan gugatan ini, para Tergugat sama sekali tidak pernah memberikan prestasi apapun baik kepada orang tua para Penggugat, Saudara - saudara Penggugat maupun para Penggugat sendiri, baik berupa uang sewa, uang gadai, uang kontrak atau apapun namanya sebagai ganti rugi dari para Tergugat menempati dan menikmati serta mendirikan bangunan gedung permanen beratap genting, lengkap dengan ruang tamu, kamar tidur dan dapur serta lantai keramik, yang sekaligus dijadikan tempat berjualan di Pasar Krempyeng GROBOGAN. 7. Menetapkan para Tergugat seharusnya dan patut menurut hukum untuk memberikan sebagian dari hasil menguasai dan menempati serta menikmati hasil dengan berjualan di atas Tanah Sengketa, walaupun tanpa diminta oleh para Penggugat atau Saudara -saudara Penggugat. 8. Menetapkan : 8.1. para Tergugat Tergolong Ekonomi Mampu, bahkan mampu mendirikan rumah bangunan gedung permanen beratap genting, lengkap dengan ruang tamu, kamar tidur dan dapur serta lantai keramik tersebut di atas hingga menghabiskan biaya ratusan juta rupiah, 8.2. para Tergugat menolak untuk membeli Tanah Sengketa I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI. dan akan tetap menguasai / menempati serta menikmati hasil di atas Tanah Sengketa I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI. sampai kapanpun dengan tanpa memperhatikan hak - hak para Penggugat / Saudara - saudara para Penggugat dengan alasan -alasan : 8.2.1. Penempatan Tanah Sengketa I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI. oleh para Tergugat adalah mewaris atau melanjutkan dari orangtua-nya. Dan / atau hasil peralihan hak numpang karang dari pihak ketiga , Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 16    Hal. 16 dari 24 hal. Put. No. 2505 K/Pdt/2009 8.2.2. Tanah Sengketa I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI. bukan Tanah Milik Penggugat / Saudara - saudara Pengugat, melainkan Tanah Negara . 8.2.3. para Tergugat telah menempati dan menguasai bertahun - tahun dengan dibebani membayar pajak, serta Para Pengguat / Saudara - saudara Penggugat sudah bertahun - tahun tidak pernah bayar pajak, 8.2.4. Sudah kadaluarsa, 8.2.5. Serta alasan - alasan lain yang bertentangan dengan hak - hak Kepemlikan Tanah Sengketa I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI. para Penggugat / Saudara - saudaraPenggugat, dan 9. Menetapkan Tanah Sengketa I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI. belum pernah di bagi waris diantara Para Ahli Waris dari almarhum P. MADRAIS dan P. TARIJAT als. JARIYAT, 10. Menetapkan para Penggugat berkehendak untuk membagi waris Tanah Sengketa I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI. diantara Para Ahli Waris almarhum P. MADRAIS dan P. TARIJAT als. JARIYAT . 11. Menetapkan penolakan para Tergugat untuk membeli Tanah Sengketa I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI. sangat merugikan para Penggugat dan melawan hukum serta bertentangan dengan hak- hak para Penggugat sebagai ahli waris dari P. MADRAIS dan P. Tarijat als. Jariyat, karena dengan penolakan tersebut para Penggugat menjadi terhalang untuk mengadakan pembagian waris atas Tanah Sengketa I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI. terhadap sesama Ahli Waris, serta setidak - tidaknya Para Ahli Waris dan / atau para Penggugat tidak bisa menikmati dan mengambil hasilnya atas Tanah Sengketa, dan oleh karenanya, 12. Menghukum para Tergugat untuk segera mengosongkan Tanah Sengketa I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI. dari bangunan gedung permanen beratap genting, lengkap dengan ruang tamu, kamar tidur dan dapur serta lantai keramik miliknya yang berdiri di atas Tanah Sengketa I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI, dengan cara membongkar sendiri bangunan gedung permanen beratap genting, lengkap dengan ruang tamu, kamar tidur dan dapur serta lantai keramik milik nya tersebut . dan selanjutnya menyerahkan serta mengembalikan penguasaan Tanah Sengketa I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI. kepada para Penggugat dalam keadaan kosong dari bangunan gedung permanen beratap genting, lengkap dengan ruang tamu, kamar tidur dan dapur serta lantai keramik milik para Tergugat yang berdiri di atas Tanah Sengketa I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI. tanpa Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 17    Hal. 17 dari 24 hal. Put. No. 2505 K/Pdt/2009 syarat apapun juga, guna diadakan pembagian waris diantara Para Ahli Waris almarhum P. MADRAIS dan P. Tarijat als. Jariyat, dan / atau 13. Menghukum para Tergugat bilamana tetap keberatan dan menolak untuk membongkar sendiri bangunan gedung permanen beratap genting, lengkap dengan ruang tamu, kamar tidur dan dapur serta lantai keramik miliknya tersebut, maka para Tergugat wajib membayar harga jual beli Tanah Sengketa I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI. kepada para Penggugat dengan harga Rp. 350.000,- (Tiga ratus lima puluh ribu rupiah) untuk setiap meter perseginya secara tunai dan sekaligus. 14. Menghukum para Tergugat untuk membayar harga jual beli Tanah Sengketa I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI. kepada para Penggugat dengan harga Rp. 350.000,- ( Tiga ratus lima puluh ribu rupiah ) untuk setiap meter perseginya secara tunai dan sekaligus, dan dari hasil penjualan Tanah Sengketa I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI. tersebut selanjutnya diadakan pembagian waris diantara Para Ahli Waris almarhum P. MADRAIS dan P. Tarijat als. Jariyat, 15. Menghukum para Tergugat jika menolak untuk membayar harga jual beli Tanah Sengketa I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI. kepada para Penggugat dengan harga Rp. 350.000,- ( Tiga ratus lima puluh ribu rupiah ) untuk setiap meter perseginya secara tunai dan sekaligus, maka para Tergugat diperintahkan untuk segera mengosongkan Tanah Sengketa I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI. dengan cara membongkar bangunan bangunan gedung permanen beratap genting, lengkap dengan ruang tamu, kamar tidur dan dapur serta lantai keramik miliknya yang berdiri di atas Tanah Sengketa I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI tersebut, dan bilamana perlu memerintahkan Juru Sita Pengganti pada Pengadilan Negeri Lumajang guna membongkar secara paksa bangunan gedung permanen beratap genting, lengkap dengan ruang tamu, kamar tidur dan dapur serta lantai keramik milik para Tergugat yang berdiri di atas Tanah Sengketa, dan pembongkaran secara paksa tersebut dengan dibantu pihak Keamanan dari Kepolisian RI, untuk selanjutnya diserahkan kepada para Penggugat guna diadakan pembagian waris diantara Para Ahli Waris almarhum P. MADRAIS dan P. Tarijat als. Jariyat". 16. Menyatakan batal demi hukum atau setidak - tidaknya dapat dibatalkan Peralihan Hak Numpang Karang terhadap: 16.1. Tanah Sengketa II dari GATOT SUCAHYO ( Turut Tergugat I ), kepada Tergugat IV, V yang dilakukan tanpa sepengetahuan para Penggugat maupun orang tua / Saudara - saudara Penggugat, karena Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 18    Hal. 18 dari 24 hal. Put. No. 2505 K/Pdt/2009 Peralihan Hak Numpang Karang tanpa sepengetahuan Pemilik dan / atau ahli waris adalah tidak sah dan batal demi hukum serta bertentangan dengan ketentuan hukum yang berlaku. SERTA 16.2. Tanah Sengketa X dari DJASMIRAH ( telah meninggal dunia dan mempunyai anak angkat masing - masing bernama : - Ny. RUPIATI (TURUT TERGUGAT II) - Ny. RUPIATEN (TURUT TERGUGATIII) - Ny. MULYOSARI (TURUT TERGUGAT IV ) yang dilakukan tanpa sepengetahuan para Penggugat maupun orang tua / Saudara - saudara Penggugat, karena Peralihan Hak Numpang Karang tanpa sepengetahuan Pemilik dan / atau ahli waris adalah tidak sah dan batal demi hukum serta bertentangan dengan ketentuan hukum yang berlaku. 17. Menetapkan Sah dan berharga Sita Jaminan ( Conservatoir Beslaag ) terhadap Tanah Sengketa I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI 18. Menyatakan batal demi hukum atau setidak-tidaknya dapat dinyatakan batal terhadap surat - surat, permohonan - permohonan maupun akta - akta yang berkaitan dengan peralihan hak numpang karang atas Tanah Sengketa I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI karena bertentangan dengan ketentuan hukum yang berlaku serta bertentangan dengan hak - hak para Penggugat maupun saudara - suadara para Penggugat sebagai ahli waris yang sah dari almarhum P. MADRAIS dan P. TARIYAT als. JARIYAT . 19. Menetapkan gugatan para Penggugat telah cukup bukti dan di dasarkan pada bukti -bukti otentik yang tidak dapat disangkal lagi kebenarannya oleh para Tergugat, sehingga putusan ini memenuhi syarat hukum untuk dinyatakan dapat dijalankan terlebih dahulu walaupun Tergugat I sampai dengan Tergugat XXX menyatakan banding atau kasasi maupun upaya hukum lainnya ( Uitvoerbaar bij voorraad). 20. Menghukum para Tergugat untuk membayar uang paksa ( dwangsom ) masing -masing para Tergugat sebesar Rp. 100.000,- ( seratus ribu rupiah ) untuk setiap hari keterlambatan mentaati isi putusan perkara ini, terhitung sejak putusan perkara ini mempunyai kekuatan hukum yang pasti (in kracht van gewijsde). 21. Menghukum Tergugat I sampai dengan Tergugat XXX untuk membayar biaya yang timbul akibat pemeriksaan perkara ini untuk semua tingkatan secara tanggung renteng SUBSIDAIR : Mohon putusan yang seadil-adilnya. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 19    Hal. 19 dari 24 hal. Put. No. 2505 K/Pdt/2009 Menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut para Tergugat mengajukan eksepsi pada pokoknya  atas dalil-dalil sebagai berikut : DALAM  EKSEPSI : 1. Bahwa sesuai dengan ketentuan Hukum Acara Perdata yang berlaku bahwa suatu gugatan yang diajukan ke Pengadilan untuk diadili dan diputuskan harus memenuhi persyaratan : a. Obyek gugatan dan Para Pihak yang berperkara yang ada dalam Surat Gugatan tersebut harus jelas dan terang asal-usulnya, alamat dan identitasnya; b. Surat Gugatan tersebut harus jelas dan terang atau tidak membingungkan                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               tentang apa saja yang dituntut oleh Penggugat yang ada dalam petitum gugatan; 2. Bahwa Gugatan Penggugat tertanggal 03 Oktober 2005 dalam perkara nomor 27/Pdt.G/2005/PN.Lmj, tentang GUGATAN Penguasaan Tanah tanpa hak, akan tetapi Penggugat dalam petitum gugatannya tidak ada permohonannya atau tuntutannya kepada Pengadilan yang menyatakan atau menetapkan agar para Tergugat telah melakukan perbuatan melanggar hukum dikarenakan telah menguasai tanpa hak obyek dari perkara perdata ini (tanah sengketa); Bahwa, padahal penetapan atau pernyataan Pengadilan tentang perbuatan melanggar hukum, merupakan pernyataan atau penetapan yang sangat penting dan mendasari dari tuntutan-tuntutan lainnya; 3. Bahwa gugatan Penggugat tanggal 03 Oktober 2005 tersebut tidak jelas alias membingungkan petitum gugatannya sebab : a. Bahwa dalam petitum gugatan nomor 8 (delapan) yang isinya : a. para Tergugat tergolong ekonomi mampu, bahkan mampu mendirikan rumah bangunan gedung permanen beratap genting, lengkap dengan ruang tamu, kamar tidur dan dapur serta lantai keramik tersebut di atas hingga menghabiskan biaya ratusan juta rupiah; b. para Tergugat menolak untuk membeli tanah sengketa I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI, dan akan tetap menguasai / menempati serta menikmati hasil di atas tanah sengketa I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI, sampai kapanpun dengan tanpa memperhatikan hak-hak para Penggugat / saudara-saudara para Penggugat dengan alasan-alasan: 8.2.1. Penempatan Tanah sengketa I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI, oleh para Tergugat adalah mewarisi atau melanjutkan dari Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 20    Hal. 20 dari 24 hal. Put. No. 2505 K/Pdt/2009 orangtuanya . Dan / atau hasil peralihan hak numpang karang dari pihak ketiga; 8.2.2. Tanah Sengketa I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI bukan tanah milik Penggugat / saudara-saudara Penggugat melainkan Tanah Negara; 8.2.3. para Tergugat telah menempati dan menguasai bertahun-tahun dengan dibebani membayar pajak , serta para Penggugat / saudara-saudara Penggugat sudah bertahun-tahun tidak membayar pajak; 8.2.4. Sudah kadaluwarsa; 8.2.5. Serta alasan-alasan lain yang bertentangan dengan hak-hak kepemilikan Tanah Sengketa I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI, para Penggugat / saudara-saudara Pengugat; Bahwa setelah kita perhatikan dan kita pelajari, uraian petitum/tuntutan yang ada di poin 8 di atas, semuanya menguntungkan para Tergugat dan petitum gugatan tersebut juga menguatkan posisi para Tergugat dalam perkara ini, sebagai pihak yang benar; 4. Bahwa, sedangkan petitum / tuntutan para Penggugat yang ada di point –point lainnya, setelah kita pelajari kesemuanya merugikan dan juga melemahkan posisi para Tergugat dalam perkara ini; Bahwa, dari uraian jawaban Eksepsi para Tergugat ini , jelas-jelas gugatan Penggugat tidak berdasarkan fakta hukum dan tidak sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku; Bahwa terhadap gugatan tersebut Pengadilan Negeri Lumajang telah mengambil putusan, yaitu putusan No. 27/Pdt.G/2005/PN.Lmj tanggal 28 September 2006  yang amarnya sebagai berikut : DALAM EKSEPSI - Menolak Eksepsi dari Tergugat I, II, IV, VII, IX, X, XII, XIII, XV, XXI dan Tergugat XXVIII DALAM POKOK PERKARA 1. Menolak gugatan para Penggugat untuk seluruhnya; 2. Menghukum para Penggugat untuk membayar biaya perkara ini sebesar Rp. 1.761.000,- (Satu Juta Tujuh Ratus Enam Puluh Satu Ribu Rupiah) Menimbang, bahwa dalam tingkat banding atas permohonan Penggugat putusan Pengadilan Negeri tersebut telah dikuatkan oleh Pengadilan Tinggi Jawa Timur Surabaya  dengan putusan No. 416/Pdt/2007/PT.Sby  tanggal 14 Januari 2008; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 21    Hal. 21 dari 24 hal. Put. No. 2505 K/Pdt/2009 Menimbang, bahwa sesudah putusan terakhir ini diberitahukan kepada    Penggugat I/Pembanding I pada tanggal 26 Juni 2008 kemudian terhadapnya oleh Penggugat I/Pembanding I (dengan perantaraan kuasanya, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 27 Juni 2008 )  diajukan permohonan kasasi secara lisan pada tanggal 09 Juli 2008  sebagaimana ternyata dari akte permohonan kasasi No. 27/Pdt.G/2005/PN.Lmj  yang dibuat oleh Panitera Pengadilan Negeri Lumajang, permohonan tersebut disertai dengan/diikuti oleh memori kasasi yang memuat alasan-alasan yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri tersebut pada tanggal 17 Juli 2008; bahwa setelah itu oleh para Tergugat/para Terbanding/para Termohon Kasasi yang pada tanggal 22 Desember 2008 telah diberitahu tentang memori kasasi dari Penggugat/Pembanding/Pemohon Kasasi diajukan jawaban memori kasasi yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Lumajang  pada tanggal 05 Januari 2009 ; Menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan-alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan seksama, diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam undang-undang, maka oleh karena itu permohonan kasasi tersebut formal dapat diterima ; Menimbang, bahwa alasan-alasan yang diajukan oleh Pemohon Kasasi/ Penggugat  dalam memori kasasinya tersebut pada pokoknya ialah : KEBERATAN PERTAMA: Bahwa berdasarkan keterangan Saksi AWI bila dihubungkan dengan bukti Pemohon Kasasi bertanda P-8 berupa Surat Keterangan (Ahli Waris) dan bukti bertanda P-9 telah terbukti jika Pak MADRAIS dan Pak TARIJAT alias JARIYAT adalah ahli waris dari Pak MUNTHOLIB dan Bok TURAH. Salah dan keliru jika Judex Facti dalam pertimbangan hukumnya menyatakan tidak ada satu alat bukti tentang susunan ke-ahli waris-an dari Pak MUNTHOLIB dan Mbok TURAH, karena telah terbukti jika tanah-tanah sengketa adalah milik sah TARIJAT alias JARIYAT dan MADRAI'S yakni berdasarkan keterangan Saksi AWI dihubungkan dengan bukti bertanda P-1 sampai dengan P-7, bukti bertanda P-10 dan P-11, merupakan hal yang "ultra vires" jika Judex Facti menilai ke-ahli waris-an Pak MUNTHOLIB dan Mbok TURAH. KEBERATAN KEDUA : Bahwa Judex Facti salah dan keliru dalam menyimpulkan bukti yang diajukan oleh Pemohon Kasasi bertanda P-1 sampai dengan P-7, dikarenakan pernyataan tersebut dibuat oleh dan dihadapan KEPALA DESA, sehingga KEPALA DESA termasuk PEGAWAI UMUM YANG BERKUASA sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1868 KUH Perdata dan bila dihubungkan dengan Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 22    Hal. 22 dari 24 hal. Put. No. 2505 K/Pdt/2009 keterangan Saksi AWI, bukti bertanda P-10 dan P-11 telah terbukti jika tanah-tanah Sengketa adalah HAK MILIK SAH dari MADRA'IS dan TARIJAT alias JARIYAT. Bukti bertanda P-1 sampai dengan P-7 merupakan penegasan dan pengakuan dari Para Termohon Kasasi jika Para Termohon Kasasi "menumpang" di atas tanah-tanah Sengketa milik sah TARIJAT alias JARIYAT. Juga bukti bertanda P-11 jelas dan tegas Tanah-Tanah Sengketa hak milik sah TARIJAT alias JARIYAT. Begitu pula bukti bertanda P-10 jelas dan tegas jika Tanah-Tanah Sengketa milik sah MADRA'IS. Walaupun dalam bukti bertanda P-1 sampai dengan P-7 Pak TARIJAT alias JARIYAT "tidak membubuhan" tanda tangannya, bukan berarti pernyataan tersebut tidak sah, pernyataan tersebut sah sebagai suatu perjanjian karena ada pengakuan dan penegasan dari Para Termohon Kasasi jika dia menumpang di Tanah-Tanah Sengketa milik sah TARIJAT alias JARIYAT. Dengan demikian Pasal 1865 KUH Perdata, Pasal 1866 KUH Perdata, Pasal 1868 KUH Perdata telah dipenuhi oleh bukti yang diajukan Pemohon Kasasi, sehingga Pemohon Kasasi "telah berhasil" membuktikan dalil gugatannya sebagaimana diatur dalam Pasal 163 H.I.R. KEBERATAN KETIGA : Bahwa Judex Facti salah dan keliru dalam menyimpulkan bukti yang diajukan oleh Para Termohon Kasasi bertanda T-1 sampai dengan T-6, karena pernyataan tersebut mengandung "unsur beslessing" merupakan pernyataan sepihak dan bukan merupakan AKTA OTENTIK sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1868 KUH Perdata karena "bukan" atau "tidak" dibuat oleh dan dihadapan PEGAWAI UMUM atau dibuat dalam bentuk yang ditentukan Undang-Undang, hanya dilegalisasi oleh Notaris, jadi bukan bentuk akta otentik. Jadi tidak memenuhi ketentuan Pasal 1874 KUH Perdata Jo Jurisprudensi MARI Nomor: 3901/K/PDT/1985 tanggal 20 Nopember 2008. KEBERATAN KEEMPAT : Bahwa Judex Facti salah dan keliru dalam menyimpulkan bukti yang diajukan oleh Para Termohon Kasasi bertanda P-7 dan keterangan saksi MADRA'IS, mengingat sewaktu diadakan PEMERIKSAAN SETEMPAT di Buku C Desa, Tanah-Tanah Sengketa terletak di "PERSIL 19" bukan di "PERSIL 18". Apalagi bukti bertanda T-8 dan T-9 tidak ada relevansinya dengan perkara a quo, karena M. SYAI itu siapa ? kios atau bedak Pasar berdiri di atas tanahnya siapa? tidak ada penjelasan. Menimbang, bahwa terhadap alasan-alasan tersebut Mahkamah Agung berpendapat :  Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 23    Hal. 23 dari 24 hal. Put. No. 2505 K/Pdt/2009 Bahwa alasan-alasan kasasi tersebut tidak dapat dibenarkan oleh karena Judex Facti tidak salah menerapkan hukum, karena Penggugat tidak dapat buktikan gugatannya; Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, lagi pula ternyata bahwa putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi yang diajukan oleh Pemohon Kasasi : HERI SURYADI  tersebut harus ditolak ; Menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi ditolak, maka Pemohon Kasasi dihukum membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini ; Memperhatikan pasal - pasal dari Undang - undang Nomor 48 Tahun 2009, Undang - undang Nomor 14 Tahun 1985 sebagaimana yang telah diubah dengan Undang - undang Nomor 5 Tahun 2004 dan perubahan kedua dengan Undang - undang Nomor 3 Tahun 2009 dan peraturan perundang - undangan lain yang bersangkutan ;  M E N G A D I L I  :  Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi :  HERI SURYADI,    tersebut ; Menghukum Pemohon Kasasi/Penggugat I  untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini sebesar Rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah) ;  Demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan Mahkamah Agung  pada hari Selasa tanggal 21 Desember 2010 oleh H. ATJA SONDJAJA, SH. Hakim Agung  yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai  Ketua  Majelis, SUWARDI, SH., MH  dan SOLTONI MOHDALLY, SH., MH  Hakim-Hakim Agung sebagai Anggota, dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh Ketua Majelis beserta Hakim-Hakim Anggota tersebut dan dibantu oleh TUTY HARYATI, SH.,MH.          Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 24    Hal. 24 dari 24 hal. Put. No. 2505 K/Pdt/2009 Panitera Pengganti dengan tidak dihadiri oleh para pihak ;  Hakim-Hakim Anggota,                                                       K e t u a,  Ttd./Suwardi, SH., MH    Ttd./H. Atja Sondjaja, SH  Ttd./Soltoni Mohdally, SH.MH    Biaya-biaya Kasasi :                                                      Panitera Pengganti, 1. M e t e r a i …………. Rp.     6.000.- 2. R e d a k s i ………… Rp.     5.000.-   Ttd./Tuty Haryati, SH.MH 3. Administrasi kasasi ... Rp. 489.000.-                          Jumlah     Rp.500.000.-                          ==================     Untuk Salinan MAHKAMAH AGUNG RI a.n. Panitera PANITERA MUDA PERDATA     SOEROSO ONO, SH.MH NIP. 040 044 809                           Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 25    Hal. 25 dari 24 hal. Put. No. 2505 K/Pdt/2009