Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 1   Hal. 1 dari 12 hal. Put. No. 2075 K/Pdt/2009  P  U  T  U  S  A  N Nomor :  2075 K/Pdt/2009   DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA M A H K A M A H   A G U N G  memeriksa perkara perdata dalam tingkat kasasi telah memutuskan  sebagai berikut dalam perkara : 1. I MADE SUWECA, laki-laki, umur ± 50 tahun, pekerjaan swasta, bertempat tinggal di Banjar Tengah, Desa Lodtunduh, Kecamatan Ubud, Kabupaten Gianyar;  2. I WAYAN BAKTA, umur ± 75 tahun, pekerjaan swasta, bertempat tinggal di Banjar Klingkung, Desa Lodtunduh, Kecamatan Ubud, Kabupaten Gianyar; 3. I WAYAN PALI, laki-laki, umur ± 45 tahun, pekerjaan swasta, bertempat tinggal di Banjar Abiansemal, Desa Lodtunduh, Kecamatan Ubud, Kabupaten Gianyar; Dalam hal ini memberi kuasa kepada COKORDA BAGUS, S.H., dan ANAK AGUNG GEDE OKA, S.H., Advokat, berkantor di Hadesi Law Office, yang berkedudukan di Puri Saren Agung, Dusun Banjar Satria, Desa Blahbatuh, Kecamatan Blahbatuh, Kabupaten Gianyar;  Para Pemohon Kasasi dahulu Para Tergugat/ Para Terbanding; m e l a w a n : 1. NI LUH CENGKEH, perempuan, umur 63 tahun, pekerjaan petani ; 2. NI NYOMAN KERTI, perempuan, umur 44 tahun, pekerjaan buruh ; 3. I KETUT RAI WINTEN, laki-laki, umur 40 tahun, pekerjaan swasta ; Ketiganya sama-sama bertempat tinggal di Banjar Klingkung, Desa Lodtunduh, Kecamatan Ubud, Kabupaten Gianyar,  Para Termohon Kasasi dahulu Para Penggugat/Para Pembanding ; Mahkamah Agung tersebut  ; Membaca surat-surat yang bersangkutan ; Menimbang,  bahwa  dari  surat-surat tersebut ternyata  bahwa sekarang Para Termohon Kasasi dahulu sebagai Para Penggugat telah menggugat Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 2  Hal. 2 dari 12 hal. Put. No. 2075 K/Pdt/2009   sekarang Para Pemohon Kasasi dahulu sebagai Para Tergugat di muka persidangan  Pengadilan Negeri Gianyar  pada pokoknya atas dalil-dalil : 1. Bahwa semasa hidup I MADE BADUNG (Almarhum) kawin dengan NI LUH LIMBUR (Almarhum), dari perkawinan tersebut telah lahir 2 (dua) orang anak masing-masing diberi nama NI LUH PUTU BUNTER (Almarhum) dan I MADE REGOG (Almarhum)  ; - Kemudian semasa hidup I MADE ROGOG (Almarhum) kawin dengan NI LUH MADE MENTOG (Almarhum) dari perkawinan tersebut telah lahir 2 (dua) orang anak masing-masing bernama I PUTU JARA (Almarhum) dan NI LUH MADE MUDRI (telah kawin keluar) ; - Kemudian semasa hidup I PUTU JARA (Almarhum) kawin dengan NI LUH KETUT CENGKEH, dalam perkawinan tersebut telah lahir 4 (empat) orang anak masing-masing bernama : NI LUH PUTU RATI ( telah kawin keluar), NI LUH MADE MUDRA ( telah kawin keluar), NI LUH NYOMAN KERTI, dan I KETUT RAI WENTEN ; 2. Bahwa dengan memperhatikan uraian silsilah tersebut di atas, maka NI LUH KETUT CENGKEH (Pihak Penggugat I) berkedudukan sebagai janda dari I PUTU JARA (Almarhum), sedangkan NI LUH NYOMAN KERTI (Pihak Penggugat II) dan I KETUT RAI WENTEN (Pihak Penggugat III) adalah ahli waris ke Purusa dari I MADE BADUNG (Almarhum). Untuk lebih jelasnya mohon diperhatikan silsilah terlampir dalam surat gugatan ini ; 3. Bahwa I MADE BADUNG (Almarhum) selain meninggalkan ahli waris tersebut di atas juga ada meninggalkan harta kekayaan yaitu berupa sebidang tanah yang terletak di Subak Dangin Sema, Desa Lodtunduh, Kecamatan Ubud, Kabupaten Gianyar, Pipil Nomor : 302, persil nomor : 32/s, kelas II, luas ±5000 M² ( 50 are ) SPPT. Nomor : 51.04.050.002.015.0059-0, atas nama Laba Pura Beji dan Belong dengan batas-batas : Sebelah Utara   : Cokorda Oka dan Parit ; Sebelah Timur  : I Made Badung, I Gelibeg, I Molog, dan Pangkung ; Sebelah Selatan   : I Udek ; Sebelah Barat    : Tukad Yeh Wos dan Pangkung ; Yang selanjutnya disebut tanah sengketa, bahwa I Made Badung (Almarhum) adalah pemilik Pura Beji dan Belong yang dibangun diatas tanah miliknya, bahwa untuk kepentingan kelangsungan Pura Beji dan Belong tersebut maka I Made Badung (Almarhum) menjadikan tanah sengketa Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 3  Hal. 3 dari 12 hal. Put. No. 2075 K/Pdt/2009   miliknya tersebut di atas menjadi Laba Pura Beji dan Belong dengan maksud agar tanah sengketa tersebut tidak dikenakan pajak ; 4. Bahwa sebagian dari tanah sengketa milik Pewaris para Penggugat tersebut di atas yaitu ± (kurang lebih) seluas 3.500 M² (0,350 Ha) dengan batas-batas: Sebelah Utara    : Parit ; Sebelah Timur   : I Made Badung, I Gelibeg, I Molog, dan   bagian dari tanah sengketa yang dikuasai    oleh Para Penggugat ; Sebelah Selatan   : I Udek ; Sebelah Barat   : Tukad Yeh Wos dan Pangkung ; Mula-mula dikuasai oleh pihak Tergugat I (I MADE SUWECA), kemudian pihak Tergugat I (I MADE SEWECA) menyerahkan kepada pihak Tergugat II, dan selanjutnya pihak Tergugat II (I WAYAN BAKTA) menyerahkan kembali kepada pihak Tergugat III (I WAYAN PALI) dan dikuasai sampai saat ini ; 5. Bahwa Pewaris pihak Para Penggugat maupun pihak para Penggugat tidak pernah menjual, menghibahkan, menggadaikan dan lain sebagainya. Sebagian dari tanah sengketa seluas seperti tersebut diatas kepada pihak I (I MADE SUWECA) atau kepada siapapun juga, maka perbuatan pihak Tergugat I (I MADE SUWECA) menguasai, kemudian menyerahkan sebagian dari tanah sengketa seluas seperti tersebut diatas yang bukan miliknya dan tanpa persetujuan dan/atau ijin dari pihak para Penggugat sebagai ahli waris dari I MADE BADUNG (Almarhum) kepada pihak Tergugat  II(I WAYAN BAKTA ) adalah perbuatan melawan hukum. Demikian juga halnya dengan pihak Tergugat II ( I WAYAN BAKTA ) yang mau menerima penyerahan sebagian dari tanah sengketa seluas seperti tersebut diatas ( + 3500 M² ) dari pihak Tergugat I ( I MADE SUWECA ) yang bukan milik pihak Tergugat I ( I MADE SUWECA ) yang kemudian menyerahkan kembali kepada pihak Tergugat III ( I WAYAN PALI ) adalah perbuatan yang melawan hukum ; 6. Bahwa pihak Tergugat III ( I WAYAN PALI ) yang kini menguasai sebagian dari tanah sengketa yaitu seluas kurang lebih 3500 M2, dengan batas-batas: Sebelah Utara  : Parit ; Sebelah Timur  : I Made Badung, I Gelibeg,  I Molog, dan bagian    dari tanah sengketa yang dikuasai oleh Para    Penggugat ; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 4  Hal. 4 dari 12 hal. Put. No. 2075 K/Pdt/2009   Sebelah Selatan  : I Udek ; Sebelah Barat  : Tukad Yeh Wos dan Pangkung ; Yang menerima penyerahan dari pihak Tergugat II ( I WAYAN BAKTA ) tanpa mengecek dan/atau meneliti apakah tanah yang diserahkan oleh Tergugat II tersebut adalah miliknya atau tidak, pihak Tergugat III tetap mau menerima penyerahan sebagian dari tanah sengketa milik pewaris para Penggugat seluas seperti tersebut diatas dari pihak Tergugat II dan menguasainya sampai saat ini. Oleh karena pihak Tergugat II ( I WAYAN BAKTA ) bukan pemilik dari sebagian tanah sengketa seluas seperti tersebut diatas yang diserahkan kepada pihak Tergugat III ( I WAYAN PALI ) dan pihak Tergugat III mau menerimanya serta menguasai sampai saat ini, maka perbuatan pihak Tergugat III adalah perbuatan melawan hukum juga ; 7. Bahwa melihat itikad buruk dari pihak Tergugat III ( I WAYAN PALI ) yang kini menguasai sebagian dari tanah sengketa dengan batas-batas dan seluas seperti diatas dan untuk menjamin terlindunginya hak pihak Para Penggugat atas tanah sengketa karena dikhawatirkan untuk menghindari gugatan ini, pihak Tergugat III akan memindahtangankan sebagian dari tanah sengketa seluas seperti tersebut di atas yang kini dikuasainya kepada orang lain, dengan cara menjual, menghibahkan dan lain sebagainya, maka terdapat cukup alasan hukum apabila terhadap tanah sengketa diletakkan sita jaminan ; 8. Bahwa pihak Para Penggugat sudah berulang kali minta kepada pihak Tergugat III untuk menyerahkan sebagian dari tanah sengketa seluas ± 3500 M² tersebut namun pihak Tergugat selalu menolak tanpa alasan yang jelas ; Bahwa berdasarkan hal-hal tersebut di atas Para Penggugat mohon ke hadapan Ketua Pengadilan Negeri Gianyar untuk memanggil Para Pihak yang berperkara serta memeriksa kemudian memberikan putusan yang dapat dijalankan lebih dahulu sebagai berikut : 1. Mengabulkan gugatan para Penggugat untuk seluruhnya ;  2. Menyatakan pihak Penggugat I ( NI LUH CENGKEH ) adalah janda dari I PUTU JARA (Almarhum) yang hanya berhak menikmati harta peninggalan dari I MADE BADUNG (Almarhum) dan I PUTU JARA (Almarhum). Sedangkan pihak Penggugat II dan III (I NYOMAN KERTI dan I KETUT RAI WENTEN) adalah ahli waris ke Purusa dari I MADE BADUNG (Almarhum) ; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 5  Hal. 5 dari 12 hal. Put. No. 2075 K/Pdt/2009   3. Menyatakan tanah sengketa yang terletak di Subak Dangin Sema, Desa Lodtunduh, Kecamatan Ubud, Kabupaten Gianyar, Pipil No. 302, Persil No. 32/s, Klas II, Luas ± 5000 M² ( 50 are ), SPPT. No. 51.04.050.002.015.0059-0, atas nama Laba Pura Beji dan Belong, dengan batas-batas :  Sebelah Utara  : Cokorda Oka dan Parit ; Sebelah Timur  : I Made Badung, I Gelibeg, I Molog dan Pangkung ; Sebelah Selatan       : I Udek ; Sebelah Barat  : Tukad Yeh Wos dan Pangkung ; Adalah tanah peninggalan I MADE BADUNG (Almarhum) ; 4. Menyatakan perbuatan Tergugat I ( I MADE SUWECA ) menyerahkan sebagian dari tanah sengketa kepada Tergugat II ( I WAYAN BAKTA )  seluas ± 3500 M², dengan batas-batas : Sebelah Utara  : Parit ; Sebelah Timur  : I Made Badung, I Gelibeg, I Molog, dan bagian dari Tanah sengketa yang dikuasai oleh Para Penggugat; Sebelah Selatan  : I Udek ; Sebelah Barat  : Tukad Yeh Wos dan Pangkung ; Yang bukan miliknya serta tanpa persetujuan dari para Penggugat sebagai ahli waris dari I MADE BADUNG (Almarhum) sebagai pemilik tanah sengketa adalah perbuatan melawan hukum ; 5. Menyatakan perbuatan Tergugat II (I WAYAN BAKTA) yang mau menerima penyerahan sebagian dari tanah sengketa seluas ± 3500 M², dengan batas-batas : Sebelah Utara  : Parit ; Sebelah Timur  : I Made Badung, I Gelibeg, I Molog, dan bagian dari Tanah sengketa yang dikuasai oleh Para Penggugat; Sebelah Selatan  : I Udek ; Sebelah Barat  : Tukad Yeh Wos dan Pangkung ; Dari Tergugat  I (I MADE SUWECA)  yang bukan milik Tergugat I, kemudian menyerahkan kembali kepada Tergugat III (I WAYAN PALI) adalah perbuatan melawan hukum ; 6. Menyatakan perbuatan Tergugat III (I WAYAN PALI) menguasai sebagian dari tanah sengketa seluas ± 3500 M², dengan batas-batas : Sebelah Utara  : Parit ; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 6  Hal. 6 dari 12 hal. Put. No. 2075 K/Pdt/2009   Sebelah Timur  : I Made Badung, I Gelibeg, I Molog, dan bagian dari Tanah sengketa yang dikuasai oleh Para Penggugat; Sebelah Selatan  : I Udek ; Sebelah Barat  : Tukad Yeh Wos dan Pangkung ; Tanpa alas hak yang sah merupakan perbuatan melawan hukum  ; 7. Menyatakan sita jaminan yang diletakkan atas tanah sengketa adalah sah dan berharga ; 8. Menghukum Tergugat III ( I WAYAN PALI ) atau siapapun juga yang memperoleh hak dari Tergugat III untuk menyerahkan sebagian dari tanah sengketa yaitu seluas ± 3500 M², dengan batas-batas : Sebelah Utara  : Parit ; Sebelah Timur  : I Made Badung, I Gelibeg, I Molog, dan bagian dari Tanah sengketa yang dikuasai oleh Para Penggugat; Sebelah Selatan  : I Udek ; Sebelah Barat  : Tukad Yeh Wos dan Pangkung ; Dalam keadaan kosong dan lasia kepada Para Penggugat, jika perlu dalam pelaksanaannya dengan bantuan Polisi ; 9. Menghukum Tergugat I, II & III, untuk membayar semua biaya yang timbul dalam perkara ini ; ATAU :  Mohon putusan yang adil ; Menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut Para Tergugat/Para Terbanding  mengajukan eksepsi dan gugatan balik (rekonvensi) pada pokoknya atas dalil-dalil sebagai berikut : DALAM EKSEPSI Bahwa setelah Tergugat I, II, dan III, memperhatikan secara seksama gugatan dari para Penggugat cacat secara formal, karena subyek gugatan Penggugat maupun obyeknya tidak jelas, yaitu :  - Mengenai subyeknya tidak jelas dan tidak tepat karena Tergugat I, II dan III, tidak ada menguasai tanah sengketa termasuk mengelolanya, yang menguasai adalah anggota subak penyungsung Pura Belong, sepatutnya secara hukum anggota subak ikut didudukan sebagai Tergugat;  - Mengenai obyeknya tidak jelas yaitu tanah-tanah yang mana dijadikan sengketa apakah yang luasnya 50 are atau 35 are, karena batas-batas tanah Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 7  Hal. 7 dari 12 hal. Put. No. 2075 K/Pdt/2009   yang dinyatakan sebagai sengketa adalah seluas 50 are, yang batas-batasnya sama dengan yang luasnya 35 are ;  - Bahwa pula status tanah juga tidak jelas yaitu disatu pihak menyebutkan   tanah   sengketa   terdaftar   dalam    SPPT   Nomor : 51.04.050.002.01.0059-0, atas nama Laba Pura Beji dan Belong dan di lain pihak menyatakan tanah miliknya dijadikan Laba Pura Beji dan Belong, tanah milik yang mana ? ;  Bahwa terhadap gugatan tersebut Pengadilan Negeri Gianyar telah menjatuhkan putusan, yaitu putusan Nomor : 12/Pdt.G/2008/PN.Gir tanggal 06 November 2008   yang amarnya sebagai berikut : DALAM EKSEPSI - Menyatakan eksepsi dari Para Tergugat tidak dapat diterima; DALAM POKOK PERKARA - Menolak gugatan Para Penggugat untuk seluruhnya ; - Menghukum Para Penggugat untuk membayar biaya perkara ini yang hingga kini ditaksir sebesar Rp296.000,00 (dua ratus sembilan puluh enam ribu rupiah) ; Menimbang, bahwa dalam tingkat banding atas permohonan Para Penggugat/Para Pembanding putusan Pengadilan Negeri tersebut telah dibatalkan oleh Pengadilan Tinggi Denpasar  dengan putusan Nomor : 10/PDT/2009/PT.DPS.  tanggal 10 Maret 2009 yang amarnya berbunyi sebagai berikut : - Menerima permohonan banding dari Para Penggugat/ Pembanding tersebut; - Membatalkan putusan Pengadilan Negeri Gianyar tanggal 6 Nopember 2008 Nomor : 12/Pdt.G/2008/PN.Gir yang dimohonkan banding tersebut ;  MENGADILI SENDIRI DALAM EKSEPSI : - Menyatakan eksepsi dari Para Tergugat tidak dapat dibenarkan; DALAM POKOK PERKARA : 1. Mengabulkan gugatan Penggugat untuk sebagian; 2. Menyatakan pihak Penggugat I ( NI LUH CENGKEH ) adalah janda dari I PUTU JARA (Almarhum) yang hanya berhak menikmati harta peninggalan dari I MADE BADUNG (Almarhum) dan I PUTU JARA (Almarhum). Sedangkan pihak Penggugat II dan III (I NYOMAN KERTI dan I KETUT RAI WENTEN) adalah ahli waris ke Purusa dari I MADE BADUNG (Almarhum) ; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 8  Hal. 8 dari 12 hal. Put. No. 2075 K/Pdt/2009   3. Menyatakan tanah sengketa yang terletak di Subak Dangin Sema, Desa Lodtunduh, Kecamatan Ubud, Kabupaten Gianyar, Pipil Nomor : 302, Persil Nomor : 32/s, Klas II, Luas ± 5000 M² ( 50 are ), SPPT. Nomor : 51.04.050.002.013.0059-0, atas nama Laba Pura Beji dan Belong, dengan batas-batas :  Sebelah Utara  : Cokorda Oka dan Parit ; Sebelah Timur  : I Made Badung, I Gelibeg, I Molog dan Pangkung ; Sebelah Selatan       : I Udek ; Sebelah Barat  : Tukad Yeh Wos dan Pangkung ; Adalah tanah peninggalan I MADE BADUNG (Almarhum) ; 4. Menyatakan perbuatan Tergugat III (I WAYAN PALI) menguasai sebagian dari tanah sengketa seluas ± 3500 M², dengan batas-batas : Sebelah Utara  : Parit ; Sebelah Timur  : I Made Badung, I Gelibeg, I Molog, dan bagian dari Tanah sengketa yang dikuasai oleh Para Penggugat; Sebelah Selatan  : I Udek ; Sebelah Barat  : Tukad Yeh Wos dan Pangkung ;  5. Menghukum Tergugat III (I WAYAN PALI) atau siapapun juga yang memperoleh hak dari Tergugat III untuk menyerahkan sebagian dari tanah sengketa yaitu seluas ± 3.500 M2 dengan batas-batas : Sebelah Utara  : Parit ; Sebelah Timur  : I Made Badung, I Gelibeg, I Molog, dan bagian dari Tanah sengketa yang dikuasai oleh Para Penggugat; Sebelah Selatan  : I Udek ; Sebelah Barat  : Tukad Yeh Wos dan Pangkung ; Dalam keadaan kosong dan lasia kepada Para Penggugat, jika perlu dalam pelaksanaannya dengan bantuan Polisi; 6. Menghukum Tergugat I, II, III untuk membayar biaya perkara dalam kedua tingkat peradilan yang dalam tingkat banding ditetapkan sebesar Rp11.000,00 (sebelas ribu rupiah); Menimbang, bahwa sesudah putusan terakhir ini diberitahukan kepada Para Tergugat/Para Terbanding pada tanggal 14 April 2009 kemudian terhadapnya oleh Para Tergugat/Para Terbanding  (dengan perantaraan kuasanya, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 18 April 2009)  diajukan permohonan kasasi secara lisan/tertulis pada tanggal 27 April 2009   Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 9  Hal. 9 dari 12 hal. Put. No. 2075 K/Pdt/2009   sebagaimana ternyata dari akte permohonan kasasi Nomor : 12/Pdt.G/2008/PN.Gir yang dibuat oleh Panitera Muda Perdata Pengadilan Negeri Gianyar permohonan tersebut diikuti oleh memori kasasi yang memuat alasan-alasan yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri tersebut pada tanggal 11 Mei 2009; Bahwa setelah itu oleh Para Penggugat/Para Pembanding yang pada tanggal  12 Mei 2009   telah diberitahu tentang memori kasasi dari Para Tergugat/Para Terbanding    diajukan jawaban memori kasasi yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Gianyar pada tanggal 22 Mei 2009 ; Menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan-alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan seksama, diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam undang-undang, maka oleh karena itu permohonan kasasi tersebut formal dapat diterima ; Menimbang, bahwa alasan-alasan yang diajukan oleh Para Pemohon Kasasi/ Para Tergugat  dalam memori kasasinya tersebut pada pokoknya ialah : 1. Bahwa Pemohon Kasasi mohon kepada Bapak Ketua Mahkamah Agung Republik Indonesia atau Majelis Hakim Agung yang ditunjuk memeriksa dan mengadili perkara ini pada tingkat Kasasi agar apa yang Para Tergugat / Terbanding/ Pemohon Kasasi sampaikan dalam jawaban dan Duplik dianggap sebagai suatu kesatuan/bagian dari memori kasasi ini;  2. Bahwa setelah membaca, memahami dan mencermati isi Putusan Pengadilan Tinggi Denpasar tertanggal 10 Maret 2009 No. 10/PDT/2009/PT.Dps. yang membatalkan Putusan Pengadilan Negeri Gianyar tertanggal 6 Nopember 2008, No. 12/Pdt.G/2008/PN.Gir. ternyata telah salah dalam penerapan hukumnya, tanpa berdasarkan penerapan hukum yang tepat dan benar; 3. Bahwa adapun Majelis Hakim Pengadilan Tinggi Denpasar telah salah dalam penerapan hukum dan atau tanpa berdasarkan penerapan hukum yang tepat dapat diperhatikan dalam pertimbangan hukumnya, yaitu hanya mempertimbangkan segala sesuatu yang diajukan oleh Termohon Kasasi dahulu Penggugat-Pembanding sebagai hal yang banar, yang mana dari fakta-fakta dalam persidangan tidak ada suatu bukti yang kuat mengenai dasar penguasaan Para Pemohon Kasasi dahulu Para Tergugat-Terbanding atas pengelolaan tanah sengketa adalah milik I Made Badung (almarhum), sedangkan apa yang diajukan oleh Pemohon Kasasi dahulu Para Tergugat-Terbanding tidak dipertimbangkan secara yuridis dan obyektif, sehingga apa yang dilakukan oleh Majelis Hakim tersebut dapat dikatagorikan telah Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 10  Hal. 10 dari 12 hal. Put. No. 2075 K/Pdt/2009   melanggar Azas "Audietalteram partem" (Pasal 5 ayat 1) Undang-Undang Nomor : 4 Tahun 2004 tentang Kekuasaan Kehakiman serta ada indikasi hanya menguntungkan Para Termohon Kasasi dahulu Penggugat-Pembanding ; 4. Bahwa Pengadilan Tinggi Denpasar dalam perkara a quo telah salah dalam penerapan hukumnya yaitu memberikan pertimbangan yang tidak benar dan mengada-ngada yaitu dimana Pemohon Kasasi dahulu Tergugat III ( I Wayan Pali ) / Terbanding tidak pernah dalam dalil-dalil sangkalannya menyatakan bahwa tanah sengketa adalah pemberian dari Cokorda Mayun, yang jelas dan benar pemohon kasasi dahulu Tergugat III menerima tanah sengketa seluas 35 are adalah dari Subak Umadesa (mohon diperhatikan jawaban Pemohon Kasasi dahulu Tergugat III - Terbanding tertanggal 10 Juni 2008 hal. 3 angka 5, begitu pula terhadap tanah sengketa seluas 35 are dikatakan/dipertimbangkan tidak terbantahkan oleh Tergugat / Terbanding sekarang Pemohon Kasasi (I Wayan Pali) adalah milik I Made Badung, pertimbangan Pengadilan Tinggi Denpasar dalam perkara a quo adalah pertimbangan hukum yang dibuat-buat yang hanya tujuannya tidak lebih hanya menguntungkan Termohon Kasasi, yang jelas dan benar bahwa Pemohon Kasasi dahulu Tergugat-Terbanding tidak pernah menyatakan memperoleh tanah dari Cokorda Mayun dan pula tidak pernah menyatakan tanah seluas 35 are adalah milik I Made Badung yang jelas tanah sengketa adalah milik Pura Belong yang diterima dari anggota subak Umaduwi dengan tegas pula membantah tanah seluas 35 are adalah Duwe Pura Belong dan Beji milik I Made Badung, sebagaimana yang dipertimbangkan oleh Pengadilan Tinggi Denpasar dikatakan tanah seluas 35 are yang dikuasai oleh Tergugat Ill ( I Wayan Pali ) / Terbanding sekarang Pemohon Kasasi yang atas nama Pura Beji dan Belong adalah milik I Made Badung tidak terbantahkan oleh Para Tergugat / Terbanding hal ini sangat tidak benar dan mengada-ngada ; 5. Bahwa Putusan Pengadilan Tinggi Denpasar secara hukum tidaklah patut dipertahankan dalam Tingkat Kasasi, karena Majelis Hakim Pengadiian Tinggi Denpasar dalam mempertimbangkan parkara a quo tidaklah didasari atas dasar-dasar hukum maupun Yurisprudensi Mahkamah Agung Republik Indonesia, sedangkan apa yang telah dipertimbangkan oleh Pengadilan Negeri Gianyar dalam Putusan Tertanggal 6 Nopember 2008 No. 12/Pdt.G/2008/PN.Gir. telah tepat dan benar sesuai dengan Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 11  Hal. 11 dari 12 hal. Put. No. 2075 K/Pdt/2009   fakta dan hukum yang berlaku oleh karena sudah sepatutnya dipertahankan dalam pemeriksaan dalam Tingkat Kasasi ; Menimbang, bahwa terhadap alasan-alasan tersebut Mahkamah Agung berpendapat :  Bahwa alasan tersebut tidak dapat dibenarkan oleh karena Judex Facti (Pengadilan Tinggi) tidak salah menerapkan Hukum, dengan pertimbangan-pertimbangan sebagai berikut : Bahwa mengenai pertimbangan hukumnya juga Judex Facti (Pengadilan Tinggi) telah mempertimbangkan dengan tepat dan benar karena sesuai fakta di persidangan bahwa Para Tergugat telah tanpa hak menguasai obyek sengketa yang adalah milik Para Penggugat sebagai ahli waris atau  janda dari Ahli Waris dari I Made Badung;  Bahwa tanah objek sengketa merupakan peninggalan I Made Badung (Alm), kemudian jatuh kepada ahli warisnya yang secara melawan hukum dikuasai oleh Para Tergugat; Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan di atas lagi pula ternyata bahwa putusan Judex Facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/ atau Undang-Undang, maka permohonan kasasi yang diajukan oleh Para Pemohon Kasasi/ Para Tergugat tersebut harus ditolak ; Menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi ditolak, maka Pemohon Kasasi dihukum untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini; Memperhatikan pasal-pasal dari Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009, Undang-Undang Nomor : 8 Tahun 1981 dan Undang-Undang Nomor : 14 Tahun 1985 sebagaimana yang telah diubah dengan Undang-Undang Nomor : 5 Tahun 2004 dan  perubahan kedua dengan Undang-Undang Nomor : 3 Tahun 2009 dan peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan ; M E N G A D I L I  : Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi : 1. I MADE SUWECA, 2. I WAYAN BAKTA, 3. I WAYAN PALI yang diwakili oleh kuasanya COKORDA BAGUS, S.H., dan ANAK AGUNG GEDE OKA, S.H., tersebut ; Menghukum Para Pemohon Kasasi/ Para Tergugat  untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini yang ditetapkan sebesar Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah); Demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan Mahkamah Agung pada hari Jum’at tanggal 31 Desember 2010 oleh PROF. DR. H. MUCHSIN, S.H., Hakim Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 12  Hal. 12 dari 12 hal. Put. No. 2075 K/Pdt/2009   sebagai Ketua Majelis, H. SUWARDI, S.H., M.H., dan SOLTONI MOHDALLY, S.H., M.H., Hakim-Hakim Agung sebagai Anggota, dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh Ketua Majelis dengan dihadiri oleh Hakim-Hakim Anggota tersebut serta LINDAWATY SIMANIHURUK, S.H., M.H.,  Panitera Pengganti dengan tidak dihadiri oleh para pihak.  Hakim-Hakim Anggota ,                                                       K e t u a , ttd./ H. SUWARDI, S.H., M.H.,                          ttd./ SOLTONI MOHDALLY, S.H., M.H.,  Biaya-Biaya :       1.   M a t e r a i  ……………...Rp    6.000,00 2.   R e d a k s i ……………...Rp    5.000,00 3.   Administrasi Kasasi ……. Rp489.000,00  J u m l a h ………………. Rp500.000,00 Panitera Pengganti , ttd/ LINDAWATY SIMANIHURUK, S.H., M.H.,   Oleh karena Ketua Majelis dalam perkara ini PROF. DR. H. MUCHSIN, S.H., telah meninggal dunia pada hari Minggu tanggal 04 September 2011, maka putusan ini ditandatangani oleh Ketua Mahkamah Agung RI.  Ketua Mahkamah Agung RI ttd/ Dr. Harifin A. Tumpa, S.H., M.H.   Untuk salinan  MAHKAMAH AGUNG R.I. a.n. Panitera Panitera Muda Perdata         SOEROSO ONO, SH.,MH. N I P. 040.044.809.