Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 1  P U T U S A NNomor 302 PK/Pdt/2017DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESAM A H K A M A H   A G U N Gmemeriksa perkara perdata dalam peninjauan kembali telah memutus sebagaiberikut dalam perkara:1.MADAWESI NAPAULIHON TUNGGUNG MUNTHE, bertempattinggal di Jalan Gurilla Nomor 3, Kelurahan Jati, KecamatanPolonia, Medan, dalam hal ini memberi kuasa kepada DaudBrahmana, S.H., dan kawan-kawan, Advokat dan PenasehatHukum pada Kantor Hukum D&F Associates, berkantor di JalanAirlangga Nomor 14, Medan, berdasarkan Surat Kuasa Khusustanggal 20 September 2016;2.GUSTINA BR PURBA;3.Ir. MARIAH DORIAMAH MUNTHE;4.MALAH RHODEARNY ESTUMIHI MUNTHE;5.MAIDA ANGELINA KENNEDYANA MUNTHE, masing masingbertempat tinggal di Jalan Gurilla Nomor 3, Kelurahan Jati,Kecamatan Polonia, Medan; memberi kuasa kepada MadawesiNapaulihon Tunggung Munthe, alamat di di Jalan Gurilla Nomor3, Kelurahan Jati, Kecamatan Polonia, Medan, berdasarkanSurat Kuasa Khusus tanggal 16 Juli 2016;Para Pemohon Peninjauan Kembali dahulu Para PemohonKasasi/Para Tergugat/Para Terbanding;L a w a n:1.JULIANA BR MUNTHE, bertempat tinggal di Jalan JangkaNomor 13, Medan;2.HAMONANGAN ISKANDAR MUNTHE, bertempat tinggal diJalan Gunung Batur II Nomor 12 B, Kelurahan Pemecutan,Denpasar, Bali, dalam hal ini memberi kuasa kepada OldaHarianja, S.H., Advokat dan kawan; Penasihat Hukum pada LawOffice “Olda Harianja, S.H., & Associates”, berkantor di JalanBahagia By Pass Nomor 6-F, Simpang Limun, Medan,berdasarkan Surat Kuasa Khusus tanggal 9 Desember 2016;Para Termohon Peninjauan Kembali dahulu Para TermohonKasasi/Para Penggugat/Para Pembanding;Mahkamah Agung tersebut;Membaca surat-surat yang bersangkutan; Halaman 1 dari 25 Hal. Put. Nomor 302 PK/Pdt/2017Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 2  Menimbang, bahwa dari surat-surat tersebut ternyata Para PemohonPeninjauan Kembali dahulu Para Pemohon Kasasi/Para Tergugat/ParaTerbanding telah mengajukan permohonan peninjauan kembali terhadapPutusan Mahkamah Agung Nomor 797 K/Pdt/2014 tanggal 10 Desember 2014yang telah berkekuatan hukum tetap, dalam perkaranya melawan TermohonPeninjauan Kembali dahulu Para Termohon Kasasi/Para Penggugat/ParaPembanding dengan posita gugatan sebagai berikut:1.Bahwa sekitar Tahun 1973 (seribu sembilan ratus tujuh puluh tiga) telahditerbitkan Sertifikat Hak Milik oleh kantor Badan Pertanahan NasionalKabupaten Karo sebagai berikut:a.Sertifikat Hak Milik Nomor 1 disertifikatkan atas nama Lahiraja Munthe,seluas 63.842 m2 (enam puluh tiga ribu delapan ratus empat puluh duameter persegi);b.Sertifikat Hak Milik Nomor 2 disertifikatkan atas nama Rusia br. Munthe,seluas 26.955 m2 (dua puluh enam ribu sembilan ratus lima puluh limameter persegi);c.Sertifikat Hak Milik Nomor 3 disertifikatkan atas nama Walter Munthe,seluas 187.843 m2 (seratus delapan puluh tujuh delapan ratus empatpuluh tiga meter persegi);d.Sertifikat Hak Milik Nomor 4 disertifikatkan atas nama Lahiraja Munthe,seluas 108.156 m2 (seratus delapan ribu seratus lima puluh enam meterpersegi);e.Sertifikat Hak Milik Nomor 5 disertifikatkan atas nama Rusia br. Munthe,seluas 53.106 m2 (lima puluh tiga ribu seratus enam meter persegi);f.Sertifikat Hak Milik Nomor 6 disertifikatkan atas nama. Rumani br.Munthe, seluas 60.262 m2 (enam puluh ribu dua ratus enam puluh duameter persegi);g.Sertifikat Hak Milik Nomor 7 disertifikatkan atas nama Hormina br.Munthe, seluas 70.191 m2 (tujuh puluh ribu seratus sembilan puluh satumeter persegi);h.Sertifikat Hak Milik Nomor 8 disertifikatkan atas nama Jonti Munthe,seluas 120.619 m2 (seratus dua puluh enam ratus sembilan belas meterpersegi);i.Sertifikat Hak Milik Nomor 9 disertifikatkan atas nama Juliana br.Munthe, seluas 126.558 m2 (seratus dua puluh enam ribu lima ratus limapuluh delapan meter persegi);j.Sertifikat Hak Milik Nomor 10 disertifikatkan atas nama Somitha br.Munthe, seluas 52.491 m2 (lima puluh dua ribu empat ratus sembilanpuluh satu meter persegi); Halaman 2 dari 25 Hal. Put. Nomor 302 PK/Pdt/2017Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 3  k.Sertifikat Hak Milik Nomor 11 disertifikatkan atas nama Iskandar HMunthe, seluas 83.636 m2 (delapan puluh tiga enam ratus tiga puluhenam meter persegi);2.Bahwa nama-nama yang disebut sebagai pemegang hak atas tanahSertifikat Hak Milik yang disertifikatkan sebagai sertifikat Nomor1,2,3,4,5,6,7,8,9,10 dan 11 sebagaimana disebut pada poin 1 (satu) adalahsatu generasi dalam satu garis keturunan atau keluarga sedarah disebutsebagai bersaudara atau dengan kata lain kesemuanya nama-namatersebut adalah anak-anak dari almarhum Djatongam Munthe;3.Bahwa sertifikat sertifikat sebagaimana disebut pada poin satu diterbitkanoleh Badan Pertanahan Nasional Kabupaten Tanah Karo sekitar Tahun1973;4.Bahwa pada tanggal 26 Juni 1973 (seribu sembilan ratus tujuh puluh tiga),atas prakarsa almarhum Lahiraja Munthe para pemegang sertifikat-sertifikatsebagaimana disebut pada poin satu kecuali almarhum Lahiraja Munthememberikan kuasa kepada almarhum Lahiraja Munthe yang pada intinyauntuk menguasai mempergunakan, memungut hasil dan membagi hasil,menganggunkan hak atas tanah yang dimiliki oleh pemberi kuasasebagaimana sertifikat-sertifikat yang disebut pada poin satu;5.Bahwa pada tanggal 24 Oktober Tahun 1992 atau pada waktu lain sekitartahun tersebut Lahiraja Munthe meninggal dunia;6.Bahwa beberapa orang pemberi kuasa sebagaimana disebut dalam suratkuasa yang dibuat pada tanggal 26 Juni 1973 oleh Lahiraja Munthe sebagaiPenerima kuasa dan oleh Pemberi Kuasa:a.Rusia Br. Munthe pemegang Sertifikat Hak Milik Nomor 2 di, seluas26.955 m2 (dua puluh sembilan ribu sembilan ratus lima puluh lima meterpersegi), Sertifikat Hak Milik Nomor 5, seluas 53.106 m2 (lima puluh tigaribu seratus enam ribu meter persegi);b.Walter Munthe pemegang Sertifikat Hak Milik Nomor 3, seluas 187.843m2 (seratus delapan puluh tujuh ribu delapan ratus empat puluh tigameter persegi);c.Rumani Br. Munthe pemegang Sertifikat Hak Milik Nomor 6, seluas60.262 m2 (enam puluh ribu dua ratus enam puluh dua meter persegi);d.Hormina Br. Munthe pemegang Sertifikat Hak Milik Nomor 7, seluas70.191 m2 (tujuh puluh ribu seratus Sembilan puluh satu meter persegi);e.Jonti Munthe pemegang Sertifikat Hak Milik Nomor 8, seluas 120.619 m2(seratus dua puluh ribu enam ratus sembilan belas ribu meter persegi); Halaman 3 dari 25 Hal. Put. Nomor 302 PK/Pdt/2017Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 4  f.Somitha Br. Munthe pemegang Sertifikat Hak Milik Nomor 8, seluas52.491 m2 (lima puluh dua ribu empat ratus Sembilan puluh satu meterpersegi);Kesemuanya telah meninggal dunia, kecuali:a.Juliana Br Munthe pemegang Sertifikat Hak Milik Nomor 9, seluas126.558 m2 (seratus dua puluh enam ribu lima ratus lima puluh delapanmeter persegi);b.Hamonangan Iskandar Munthe pemegang Sertifikat Hak Milik Nomor 11,seluas 83.636 m2 (delapan puluh tiga ribu enam ratus tiga puluh enammeter persegi);7.Bahwa pada Tahun 2009 atau pada tahun-tahun lainnya beberapaPemegang sertifikat sebagaimana disebut pada poin satu tidak terkecualiPenggugat I dan atau ahli waris dari nama pemegang sertifikat dimaksudmengajukan permohonan sertifikat duplikat atas nama dirinya atau orangtuanya;8.Bahwa beberapa permohonan pengajuan sertifikat duplikat sebagaimanadisebut pada poin tujuh diatas terhalang oleh surat pemberitahuan yangdisampaikan Berlin Purba, S.H., dan Amelya Syahreni, S.H., sebagai kuasahukum ahli waris Almarhum Lahiraja Munthe (Para Tergugat), yaitu surattanggal 27 Mei 2009, yang pada intinya menyampaikan:a.Sertifikat Hak Milik Nomor 2 disertifikatkan atas nama Rusia br. Munthe,seluas 26.955 m2 (dua puluh enam ribu sembilan ratus lima puluh limameter persegi);b.Sertifikat Hak Milik Nomor 3 disertifikatkan atas nama Walter Munthe,seluas 187.843 m2 (seratus delapan puluh tujuh delapan ratus empatpuluh tiga meter persegi);c.Sertifikat Hak Milik Nomor 5 disertifikatkan atas nama Rusia br. Munthe,seluas 53.106 m2 (lima puluh tiga ribu seratus enam meter persegi);d.Sertifikat Hak Milik Nomor 6 disertifikatkan atas nama. Rumani br.Munthe, seluas 60.262 m2 (enam puluh ribu dua ratus enam puluh duameter persegi);e.Sertifikat Hak Milik Nomor 7 disertifikatkan atas nama Hormina br.Munthe, seluas 70.191 m2 (tujuh puluh ribu seratus sembilan puluh satumeter persegi);f.Sertifikat Hak Milik Nomor 8 disertifikatkan atas nama Jonti Munthe,seluas 120.619 m2 (seratus dua puluh enam ratus sembilan belas meterpersegi); Halaman 4 dari 25 Hal. Put. Nomor 302 PK/Pdt/2017Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 5  g.Sertifikat Hak Milik Nomor 9 disertifikatkan atas nama Juliana br.Munthe, seluas 126.558 m2 (seratus dua puluh enam ribu lima ratus limapuluh delapan meter persegi);h.Sertifikat Hak Milik Nomor 10 disertifikatkan atas nama Somitha br.Munthe, seluas 52.491 m2 (lima puluh dua ribu empat ratus sembilanpuluh satu meter persegi);i.Sertifikat Hak Milik Nomor 11 disertifikatkan atas nama Iskandar HMunthe, seluas 83.636 m2 (delapan puluh tiga enam ratus tiga puluhenam meter persegi);Keberadaan sertifikat-sertifikat dimaksud dipegang oleh ahli waris LahirajaMunthe (dalam ini sebagai Para Tergugat) dan Para Tergugat melaluikuasanya mengajukan pemblokiran atau meminta BPN Kabupaten TanahKaro untuk tidak memproses permohonan penerbitan sertifikat penggantiatas sertifikat sertifikat dimaksud di atas;9.Bahwa atas kendala-kendala yang dihadapi Para Penggugat dan ahli warispemegang sertifikat hak milik atas tanah yang disebut pada poin delapandalam pengurusan sertifikat duplikat dimaksud maka Penggugat II atasnama Hamonangan Iskandar Munthe merasa terpanggil untukmenyampaikan surat somasi I yaitu surat tanggal 9 Mei 2011 yang padapokoknya:a.Menjelaskan prinsip dasar kepemilikan hak atas tanah, khususnyasertifikat hak milik adalah prinsip positif bertendensi negatif sepanjangpihak lain tidak dapat membuktikan kepemilikannya terhadap hak tanahyang diakuinya sebagai miliknya maka yang berhak atas tanah tersebutadalah nama yang tertera dalam sertifikat hak milik;b.Penggugat II juga mengingatkan ahli waris Lahiraja Munthe (ParaTergugat). untuk mengembalikan sertifikat-sertifikat yang dipegang olehmereka kepada yang berhak, namun somasi dimaksud tidak ditanggapi;c.Bahwa somasi I yang disampaikan Penggugat II pada awalnya tidakdijawab oleh Para Tergugat (ahli waris Lahiraja Munthe) sehinggatanggal 10 Juli 2011, Penggugat II kembali menyampaikan somasi II,yang pada intinya mengingatkan kembali Para Tergugat dan bila masihmemegang sertifikat hak atas tanah sebagaimana disebutkannya dalamsurat pemberitahuan kepada Kepala BPN Kabupaten Tanah Karo agarsegera mengembalikan sertifikat dimaksud demikian juga sebaliknyaPenggugat II mengingatkan Para Tergugat bila tidak memberikantanggapan atas somasi I dan somasi II maka Penggugat II menafsirkansecara a contrario tidak terjawabnya somasi I dan II tersebut sebagai Halaman 5 dari 25 Hal. Put. Nomor 302 PK/Pdt/2017Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 6  pengakuan bahwa Para Tergugat (ahli waris Lahiraja Munthe) tidakmenguasai sertifikat-sertifikat dimaksud;10.Bahwa pada tanggal 22 Juli 2011 Somasi I dan Somasi II telah dijawab olehPara Tergugat melalui kuasanya Olet K Sitepu, S.H., yang pada pokoknyamenyatakan:a.Bahwa sertifikat-sertifikat dimaksud masih berada dibawah kekuasaanPara Tergugat (ahliwaris almarhum Lahiraja Munthe);b.Bahwa dasar Para Tergugat menguasai sertifikat-sertifikat dimaksudadalah surat kuasa tanggal 26 Juni 1973 sebagaimana dinyatakantermasuk Penggugat I dan II telah membubuhkan tandatangannya;c.Bahwa tanah yang dipermasalahkan dimaksud bukanlah harta waris dariDjatongam Munthe (almarhum);d.Bahwa Para Tergugat mau membicarakan permasalahan dimaksudsecara adat Simalungun (Dalihan Natolu);11.Bahwa selanjutnya Penggugat II telah memberikan penjelasan sekaligusperingatan melalui somasi III dalam surat tanggal 1 Agustus 2011 yangpada pokoknya:a.Bahwa alas hak yang dipakai oleh Para Tergugat untuk memegang danmenguasai sertifikat hak atas tanah yaitu surat kuasa tanggal 26 Juni1973 adalah tidak berdasar kepada undang-undang yang berlaku,sebagaimana Penggugat II menjelaskan pengertian dan maksud darisurat kuasa bukan sebagai alas hak atas tanah, demikian halnya suratkuasa dimaksud tidak dapat diwariskan, karena surat kuasa tersebuthanya ditujukan kepada Penerima kuasa (almarhum Lahiraja Munthe).Adapun maksud-maksud maupun prestasi yang disampaikan dalammateri surat kuasa dimaksud seperti menganggunkan, menggunakan,mengusahakan, memungut atau membagi hasil telah dikomunikasikansecara lisan kepada saudara/i-nya (pemberi kuasa dalam surat kuasatanggal 26 Juni 1973) tidak terkecuali Para Penggugat, tujuannya bukanuntuk dimiliki tetapi semata-mata hanya untuk kepentingan sementarausaha penerima kuasa;b.Bahwa Penggugat II menjelaskan pembubuhan tandatangannya padasurat kuasa yang dibuat tanggal 26 Juni 1973 tersebut tidak dilakukannyasendiri dan, terbukti tandatangannya pada kuasa dimaksud tidak samadengan tanda tangan Penggugat II;c.Bahwa pada penutup penjelasan Penggugat II menghargai penawaranpenyelesaian secara Adat Simalungun tetapi bukan berarti Penggugat IIsetuju untuk mengabaikan fakta hukum yang sudah ada dengan kata lainPenggugat II tidak mengabaikan prinsip Adat Simalungun "habonaron do Halaman 6 dari 25 Hal. Put. Nomor 302 PK/Pdt/2017Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 7  bona" dalam bahasa Indonesia artinya kebenaran sebagai dasar berpijakyang berarti cara penyelesaian Adat Simalungun yaitu dengan caraterlebih dahulu meletakkan kebenaran yang ada sebagai dasar segalapembicaraan maka dalam perkara ini sepatutnya Para Tergugat terlebihdahulu mengembalikan segala sertifikat hak atas tanah milik ParaPenggugat kepada yang berhak, selanjutnya hal-hal lain menyangkutetika boleh dibicarakan dengan menggunakan prinsip Adat Simalungunlainnya seperti tolu sahundulan lima saodoran;12.Bahwa dari kronologis sebagaimana disampaikan diatas nyata-nyata Parabersama-sama melakukan permufakatan untuk dan telah melakukanpenguasaan atas sertifikat-sertifikat hak atas nama Pemberi Kuasa yangbukan milik Para tergugat tetapi milik penggugat I dan II;13.Bahwa Tergugat menguasai sertifikat-sertifikat hak atas Penggugat yangobjek tanah terletak di desa Nagori Tongging-Kecamatan Tongging-Kabupaten Tanah Karo, masing-masing terdaftar sebagai sertifikat hak milikatas nama yang tertera di bawah ini:a.Sertifikat Hak Milik Nomor 9 disertifikatkan atas nama Juliana br.Munthe, seluas 126.558 m2 (seratus dua puluh enam ribu lima ratus limapuluh delapan meter persegi);b.Sertifikat Hak Milik Nomor 11 disertifikatkan atas nama Iskandar HMunthe, seluas 83.636 m2 (delapan puluh tiga enam ratus tiga puluhenam meter persegi);Semata-mata penguasaan dimaksud hanya berdasar surat kuasa yangdibuat tanggal 26 Junt 1973 dan ditujukan kepada almarhum LahirajaMunthe (sebagaimana penerima kuasa telah meninggal dunia);14.Bahwa surat kuasa yang dibuat pada tanggal 26 Juni 1973 bersifat subjektifkepada orang tertentu dan tidak diikuti kuasa substitusi bahkan tidak untukdiwariskan karenanya tidaklah patut Tergugat I, Tergugat II, Tergugat III,Tergugat IV, Tergugat V (Para Tergugat) sebagai ahli waris Lahiraja Munthemenguasai sertifikat-sertifikat dimaksud dengan dasar surat kuasa tersebut;15.Bahwa penguasaan sertifikat hak tanah dimaksud oleh Para Tergugatsangat tidak beralasan sebagaimana maksud surat kuasa tersebut ditujukankepada penerima kuasa untuk melakukan segala prestasi yangdiperintahkan dalam kuasa dimaksud namun oleh karena Penerima Kuasatelah meninggal dunia maka tidak patut penerima kuasa melakukan prestasiyang ditentukan dalam surat kuasa dimaksud karenanya surat kuasadimaksud putus dengan sendirinya;16.Bahwa sebahagian pemberi kuasa dalam surat kuasa yang dibuat padatanggal 26 Juni 1973 telah meninggal dunia sebagaimana disebut dalam Halaman 7 dari 25 Hal. Put. Nomor 302 PK/Pdt/2017Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 8  poin 6 (enam) karenanya tidak memerintahkan sesuatu bahkan ahliwarisnyapun tidak memperbaharui surat kuasa dimaksud oleh sebab itusurat kuasa tersebut batal demi hukum;17.Bahwa surat kuasa 26 Juni 1973 dimaksud dapat dinyatakan batal dengansendirinya sebab materi kuasa dimaksud yang mensyaratkan penguasaantanah tanpa batas waktu, sehingga penguasaan hak atas tanah tersebutmelampaui penguasan hak atas tanah yang diatur peraturan-peraturan danatau undang-undang;18.Bahwa kekuatan surat kuasa dimaksud secara formil tidak mempunyaikekuatan hukum oleh karena salah satu pemberi kuasa yaitu Penggugat IItidak membubuhkan tanda tangannya sendiri, namun dalam surat kuasatanggal 26 Juni 1973 tersebut seolah-olah Penggugat II telahmembubuhkan tanda-tangan dengan cara menulis namanya sendiri;19.Bahwa perbuatan Para Tergugat bersikukuh menguasai sertifikat hak atastanah yang bukan miliknya dan walau telah diperingatkan namun tetap tidakmengembalikannya kepada yang berhak adalah jelas perbuatan yangbertentangan dengan undang-undang;20.Bahwa Para Penggugat secara bersama-sama bersepakat mencabut danatau membatalkan surat kuasa tanggal 26 Juni 1973;21.Bahwa sebahagian pemberi kuasa atas surat kuasa tanggal 26 Juni 1973telah meninggal dunia namun para ahli waris nama-nama pemberi kuasadalam kuasa dimaksud mengetahui dan menyetujui gugatan ini tidakterkecuali untuk membatalkan surat kuasa dimaksud;22.Bahwa secara nyata tidak ada dasar hukum apapun yang melegalkanpenguasaan, hak-hak atas tanah milik Para Penggugat oleh Para Tergugatmaka sudah sepatutnya sertifikat yang menjadi pokok perkara dalamgugatan ini dikembalikan Para Tergugat kepada Para Penggugat;23.Bahwa gugatan ini didasarkan pada lat-alat bukti yang kuat dan olehkarenanya patut putusan atas gugatan ini dinyatakan dapat dilaksanakanterlebih dahulu meskipun ada upaya hukum verzet ataupun kasasi;Bahwa berdasarkan hal-hal tersebut di atas Para Penggugat mohonkepada Pengadilan Negeri Medan agar memberikan putusan sebagai berikut:1.Mengabulkan gugatan Para Penggugat untuk seluruhnya;2.Memutuskan bahwa Tergugat I, Tergugat II, Tergugat III, Tergugat IV,Tergugat V telah melakukan perbuatan melawan hukum;3.Memutuskan surat kuasa yang dibuat tanggal 26 Juni 1973 antara penerimakuasa almarhum Lahiraja Munthe dengan pemberi kuasa Rusia Br. Munthe,Walter Munthe, Rumani Br Munthe, Hormina Br. Munthe, Juliana Br. Halaman 8 dari 25 Hal. Put. Nomor 302 PK/Pdt/2017Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 9  Munthe, Somitha Br. Munthe, Iskandar H. Munthe dinyatakan tidak berlakulagi dan batal demi hukum;4.Menghukum Para Tergugat untuk mengembalikan sertifikat-sertifikat hakatas tanah yang tercatat sebagai:a.Sertifikat Hak Milik Nomor 9 disertifikatkan atas nama Juliana br. Munthe,seluas 126.558 m2 (seratus dua puluh enam ribu lima ratus lima puluhdelapan meter persegi);b.Sertifikat Hak Milik Nomor 11 disertifikatkan atas nama Iskandar HMunthe, seluas 83.636 m2 (delapan puluh tiga enam ratus tiga puluhenam meter persegi);5.Menetapkan biaya perkara sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku;Atau:Apabila Majelis Hakim berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (exaequo et bono);Menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut Para Tergugatmengajukan gugatan rekonvensi yang pada pokoknya sebagai berikut:1.Bahwa segala apa yang diuraikan pada bagian dalam konvensi yangrelevant untuk dijadikan posita dalam gugatan balik (rekonvensi) mohondianggap telah termuat dalam gugatan balik (rekonvensi) ini;2.Bahwa Para Pengguat dalam Rekonvensi adalah ahli waris yang sah darialm. Lahiraja Munthe. karena Penggugat I dalam Rekonvensi (Ny.GustinaBr. Purba) Isteri sah dari Aim. Lahiraja Munthe, sedangkan Penggugat II, (Ir.Maria Doriamah br. Munthe), Penggugat III (Ny. Malah Rhodearny EstumihiBr. Munthe), Penggugat IV (Ny. Maida Angelina Kennedyana br. Munthe,S.H), dan Penggugat V (Ir. Madawesu Napaulihon Tunggung Munthe)adalah merupakan anak kandung dari hasil perkawinan yang sahPenggugat I (Ny.Gustina Br Purba) dengan alm. Lahiraja Munthe;3.Bahwa Tergugat I Dalam Rekonvensi (Juliana Br. Munthe) dan Tergugat IIdalam Rekonvensi (Hamonangan Iskandar Munthe) adalah merupakansaudara kandung alm. Lahiraja Munthe;4.Bahwa selain meninggalkan ahli waris alm. Lahiraja Munthe jugameninggalkan harta warisan beberapa bidang tanah antara lain yaitu tanah-tanah sebagaimana dimaksud dalam Sertifikat Hak Milik Nomor 1, 2, 3, 4, 5,6, 7, 8, 9, 10 dan 11 yang diterbitkan Kantor Badan Pertanahan Nasional(BPN) Kabupaten Tanah Karo yang pada waktu itu (Tahun 1973) bernaamKantor Sub Direktorat Agraria Kabupaten Karo;5.Bahwa SHM Nomor 1 dan Nomor 4 dibuat dan diterbitkan atas namaPemilik sesungguhnya yaitu alm. Lahiraja Munthe, sedangkan SHM Nomor Halaman 9 dari 25 Hal. Put. Nomor 302 PK/Pdt/2017Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 10  2, 3, 5, 6, 7, 8, 9, 10, dan 11 diterbitkan dengan memakai dan menggunakannama-nama saudara kandung dari Aim. Lahiraja Munthe;6.Bahwa tindakan Lahiraja Munthe untuk memakai dan menggunakan nama-nama saudaranya adalah karena regulasi atau ketentuan peraturan tentangpendaftaran tanah tidak memungkinkan semua tanah tersebut diterbitkanatas nama Lahiraja Munthe;7.Bahwa diantara sertifikat-sertifikat itu ada yang diterbitkan dengan memakaidan menggunakan nama Para Tergugat dalam Rekonpensi yaitu:Sertifikat Hak Milik Nomor 9 diterbitkan dengan memakai danmenggunakan nama Juliana Br. Munthe (Tergugat I dalam Rekonvensi);Sertifikat Hak Milik Nomor 11 diterbitkan dengan memakai danmenggunakan nama Iskandar Hamonangan Munthe (Tergugat II dalamRekonvensi);8.Bahwa sejak diterbitkan dan dikeluarkan Kantor BPN Kab. Tanah Karo(Kantor Sub Direktorat Agraria Kab. Tanah Karo) pada Tahun 1973, semuasertifikat tersebut (SHM Nomor 1 s/d 11) dipegang dan dikuasai olehLahiraja Munthe sampai ia meninggal dunia Tahun 1992;9.Bahwa setelah Lahiraja Munthe meninggal dunia pada Tahun 1992, semuasertifikat tersebut dipegang dan dikuasai oleh Penggugat I dalamRekonvensi (Ny. Gustina Br. Purba) sebagai ahli waris yang sah dari alm.Lahiraja Munthe;10.Bahwa tidak ada dasar dan alasan yang dapat dijadikan landasan hukumbagi Para Tergugat dalam Rekonvensi/Para Penggugat dalam Konvensimeminta pengembalian SHM Nomor 1 dan Nomor 11, karena Penggugat I& II dalam Rekonvensi Tergugat I & II dalam Konvensi memegang danmenguasai SHM Nomor 9 dan Nomor 11 tersebut didasarkan alas hukumyang sah;11.Bahwa dengan demikian tindakan Penggugat I dalam Rekonvensi (Ny.Gustina Br Purba) memegang dan menguasai SHM Nomor 9 dan Nomor 11adalah sah menurut hukum;12.Bahwa dengan demikian juga tindakan Para Penggugat dalam KonvensiPara Tergugat dalam Rekonvensi yang mengajukan gugatan ini kePengadilan Negeri Medan dengan Nomor Perkara 438/Pdt.G/2012/PNMdn., telah merugikan dan mencemarkan nama baik alm. Lahiraja Munthedari Para Tergugat dalam Konvensi Para Penggugat dalam Rekonvensi,baik secara material maupun immaterial;Bahwa berdasarkan hal-hal tersebut di atas Penggugat Rekonvensimohon kepada Pengadilan Negeri Medan untuk memberikan putusan sebagaiberikut:  Halaman 10 dari 25 Hal. Put. Nomor 302 PK/Pdt/2017Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 11  Primair:Dalam Konvensi:Menolak gugatan Para Penggugat untuk seluruhnya;Dalam Rekonvensi:Mengabulkan gugatan Para Tergugat dalam Konvensi dan Para Penggugatdalam Rekonvensi seluruhnya;Menyatakan bahwa Para Penggugat dalam Rekonvensi, Tergugat dalamKonvensi adalah ahli waris yang sah dari alm. Lahiraja Munthe;Menyatakan bahwa Sertifikat Hak Milik Nomor 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, dan11 yang diterbitkan dan dikeluarkan Kantor BPN Kab.Tanah Karo (KantorSub Direktor Agraria Kab.Tanah Karo) Tahun 1973 adalah sertifikat daritanah-tanah warisan alm. Lahiraja Munthe;Menyatakan bahwa Para Tergugat dalam Rekonvensi tidak berhak atasSHM Nomor 9 dan Nomor 11;Menyatakan bahwa tindakan Penggugat I Dalam rekonvensi memegangdan menguasai Sertifikat Hak Milik Nomor 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, dan 11yang diterbitkan dan dikeluarkan Kantor BPN Kab.Tanah Karo (KantorSub.Direktorat Agraria Kab.Tanah Karo) Tahun 1973, adalah sah menuruthukum;Menghukum Para Penggugat dalam Konvensi/Para Tergugat dalamRekonvensi untuk membayar kerugian material dan immaterial yang telahdialami oleh Para Tergugat dalam Konvensi/Para Penggugat dalamRekonvensi berdasarkan adanaya gugatan melawan hukum dalamregister perkara Nomor 438/Pdt.G/2012/PN Mdn., di Pengadilan NegeriMedan yang diajukan oleh Para Penggugat dalam Konvensi/Para Tergugatdalam Rekonvensi dengan perinsian sebagai berikut:Kerugian material, dengan perincian:Biaya transportasi dan akomodasi Advokat-Konsultan Hukum sebanyak =3 (tiga) orang dari Bandung dan 1 (satu) orang di Medan sebanyak 20 (duapuluh) kali sidang = Rp7.000.000,00 sekali sidang x 4 orang x 20 kalisidang = Rp560.000.000,00 (lima ratus enam puluh enam juta rupiah) yangharus dibayar dan dipertanggung jawabkan oleh Para Penggugat dankonvensi Para Tergugat dalam Rekonvensi kepada Para Tergugat DalamKonpensi Para Penggugat dalam Rekonvensi;Kerugian immaterial yang dialami Para Tergugat dalam Konvensi ParaPenggugat dalam Rekonvensi adalah sebagai berikut:Bahwa Bapak LR. Munthe (alm) dahulu adalah seorang Perwira Tinggi TNIAD Purnawirawan berpangkat Brigadir Jenderal (Brigjen), mengabdi di kemiliteran yang tak pernah putus. Setelah pensiun Tahun 1976, dipercaya Halaman 11 dari 25 Hal. Put. Nomor 302 PK/Pdt/2017Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 12  sebagai anggota MPR-RI utusan daerah Sumatera Utara (1982-1988).Akibat gugatan Para Penggugat dalam Konvensi Para Tergugat dalamRekonvensi membuat nama baik dari Bapak LR. Munthe (almarhum)tersebut tercemar dan para ahli warisnya menjadi tertekan batin sertamerasa sangat tidak nyaman, sehingga menderita kerugian sebesarRp3.000.000.000,00 (tiga miliar rupiah), yang harus dibayar dipertanggungjawabkan oleh Para Penggugat dalam Konvensi Para Tergugat dalamRekonvensi kepada Para Tergugat dalam Konvensi Para Penggugat dalamRekonvensi;Menyatakan sah dan berharga pelaksanaan sita jaminan (conservatoirbeslag) terhadap tanah beserta bangunan yang berdiri di atasnya milikPenggugat I dalam Konvensi Tergugat I dalam Rekonvensi yang dikenaldengan Sebidang tanah beserta bangunan yang ada di atasnya yang terletakdi Jalan Jangka Nomor 13 Medan, Provinsi Sumatera Utara;Penggugat II dalam Konvensi Tergugat II dalam Rekonvensi yang dikenaldengan sebidang tanah beserta bangunan yang ada di atasnya yang terletakdi Jalan Gunung Batur II Nomor 12 B, Kelurahan Pemecutan-Denpasar,Provinsi Bali;Dalam Konvensi Dan Dalam Rekonvensi:Menghukum Para Penggugat dalam Konvensi/Para Tergugat dalamPeradilan yang baik, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono);SubsidairDalam peradilan yang baik, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo etbono)Bahwa terhadap gugatan tersebut Pengadilan Negeri Medan telahmemberikan Putusan Nomor 348/Pdt.G/2012/PN Mdn., tanggal 29 Januari 2013dengan amar sebagai berikut:Dalam Konvensi-Menolak gugatan Para Penggugat dalam Konvensi/Para Tergugat dalamRekonvensi seluruhnya;Dalam Rekonvensi-Mengabulkan gugatan Para Penggugat dalam Rekonvensi/Para Tergugatdalam Konvensi untuk sebagian;-Menyatakan bahwa Para Penggugat dalam Rekonvensi/Para Tergugat dalamKonvensi adalah ahli waris yang sah dari alm. Lahiraja Munthe;-Menyatakan bahwa Sertifikat Hak Milik Nomor 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11yang diterbitkan dan dikeluarkan Kantor BPN Kabupaten Tanah Karo (KantorSub Direktorat Agraria Kabupaten Tanah Karo) Tahun 1973 adalah sertifikatdari tanah-ranah warisan alm. Lahiraja Munthe; Halaman 12 dari 25 Hal. Put. Nomor 302 PK/Pdt/2017Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 13  -Menyatakan bahwa Para Tergugat dalam Rekonvensi tidak berhak atasSertifikat Hak Milik Nomor 9 dan Nomor 11;-Menyatakan bahwa tindakan Penggugat I dalam Rekonvensi memegang danmenguasai Sertifikat Hak Milik Nomor 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 dan 11 yangditerbitkan dan dikeluarkan Kantor BPN Kabupaten Tanah Karo (Kantor SubDirektorat Agraria Kabupaten Tanah Karo) Tahun 1973 adalah sah menuruthukum;-Menolak gugatan Para Penggugat dalam Rekonvensi/Para Tergugat dalamKonvensi untuk selebihnya;Dalam Konvensi Dan Rekonvensi-Menghukum Para Penggugat dalam Konvensi/Para Tergugat dalamRekonvensi untuk membayar ongkos perkara ini hingga kini ditaksir sebesarRp586.000,00 (lima ratus delapan puluh enam ribu rupiah);Menimbang, bahwa amar Putusan Pengadilan Tinggi Medan Nomor107/PDT/2013/PT MDN., tanggal 30 Juli 2013 adalah sebagai berikut: -Menerima Permohonan banding dari Pembanding-Pembanding semula ParaPenggugat/Tergugat Rekonpensi; DALAM KONVENSI-Membatalkan Putusan Pengadilan Negeri Medan tanggal 29 Januari 2013,nomor 348/Pdt.G/2012/PN.Mdn yang dimohonkan banding tersebut; MENGADILI SENDIRI :-Mengabulkan gugatan Pembanding semula Para Penggugat untukseluruhnya;-Menyatakan Tergugat I, Tergugat II, Tergugat III, Tergugat IV, Tergugat Vtelah melakukan perbuatan melawan hukum;-Menyatakan surat kuasa yang dibuat tanggal 26 Juni 1973 antara penerimakuasa almarhum Lahiraja Munthe dengan pemberi kuasa Rusia Br. Munthe,Walter Munthe, Rumani Br. Munthe, Hormina Br. Munthe, Jonti Munthe,Juliana Br. Munthe, Somitha Br. Munthe, Iskandar H. Munthe dinyatakan demihukum berkahir sejak tanggal 24 Oktober 1992;-Menghukum Para Tergugat untuk mengembalikan Sertifikat-Sertifikat HakMilik atas tanah tersebut kepada pemiliknya atau ahli warisnya antara lain:-Sertifikat Hak Milik Nomor 9 atas nama Juliana Br. Munthe seluas 126.558m2 (seratus dua puluh enam ribu lima ratus lima puluh delapan meterpersegi);-Sertifikat Hak Milik Nomor 11 atas nama Iskandar H. Munthe seluas 83.636m2 (delapan puluh tiga ribu enam ratus tiga puluh enam ribu meter persegi); Halaman 13 dari 25 Hal. Put. Nomor 302 PK/Pdt/2017Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 14  -Menghukum Tergugat I, II, III, IV, V untuk membayar biaya perkara secaratanggung renteng dalam kedua tingkat peradilan, yang dalam tingkatbanding ditetapkan sebesar Rp150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah);DALAM REKONVENSI:-Menolak gugatan Penggugat untuk seluruhnya;DALAM KONVENSI DAN REKONVENSI:-Menghukum Para Penggugat Rekonvensi/Para Tergugat Konvensi untukmembayar biaya perkara dalam kedua tingkat peradilan, yang ditingkatbanding ditetapkan nihil;Menimbang, bahwa amar Putusan Mahkamah Agung RI Nomor 797K/Pdt/2014 tanggal 10 Desember 2014 yang telah berkekuatan hukum tetaptersebut adalah sebagai berikut:1.Menolak permohona kasasi dari Para Pemohon Kasasi: 1. Gustina Br.Purba, 2. Ir. Mariah Doriamah Munthe, 3. Malah Rhodearny EstumihiMunthe, 4. Maida Angelina Kennedyana Munthe, 5. Madawesi NapaulihonTunggung Munthe, tersebut;2.Menghukum Para Pemohon Kasasi/Tergugat I sampai dengan TergugatV/Para Terbanding untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi inisebesar Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah);Menimbang, bahwa sesudah Putusan Mahkamah Agung Nomor 797K/Pdt/2014 juncto Nomor 107/PDT/2013/PT MDN., juncto Nomor 348/Pdt.G/2012/PN Mdn., tanggal 10 Maret 2016 yang telah mempunyai kekuatan hukumtetap tersebut, diberitahukan kepada Para Pemohon Kasasi/Para Tergugat/ParaTerbanding kemudian terhadapnya Para Pemohon Kasasi/Para Tergugat/ParaTerbanding diajukan permohonan peninjauan kembali pada tanggal 3 Oktober2016 sebagaimana ternyata dari Akta Permohonan Peninjauan Kembali Nomor22/PK/PM/PDT/2016/PN Mdn., yang dibuat oleh Panitera Pengadilan NegeriMedan, permohonan tersebut disertai dengan memori peninjauan kembali yangmemuat alasan-alasan yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeritersebut pada tanggal 3 Oktober 2016 itu juga;Bahwa memori peninjauan kembali dari Para Pemohon Kasasi/ParaTergugat/Para Terbanding tersebut telah diberitahukan kepada Para TermohonKasasi/Para Penggugat/Para Pembanding pada tanggal 14 November 2016;Bahwa kemudian Para Termohon Kasasi/Para Penggugat/ParaPembanding mengajukan tanggapan memori peninjauan kembali yang diterimadi Kepaniteraan Pengadilan Negeri Medan pada tanggal 13 Desember 2016; Menimbang, bahwa permohonan peninjauan kembali a quo besertaalasan-alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama,diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam Halaman 14 dari 25 Hal. Put. Nomor 302 PK/Pdt/2017Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 15  undang-undang, maka oleh karena itu permohonan peninjauan kembali tersebutsecara formal dapat diterima;Menimbang, bahwa alasan-alasan yang diajukan oleh Para PemohonPeninjauan Kembali/Para Pemohon Kasasi/Para Tergugat/Para Terbandingdalam memori peninjauan kembali tersebut pada pokoknya ialah:         I.Tentang NovumBahwa Pemohon Peninjauan Kembali I, II, III dan IV/Pemohon Kasasi II, III,IV dan V/Terbanding II, III, IV dan V/Tergugat II, III, IV dan V telah mendapatbukti baru (novum), yaitu yang terdiri dari:1.Surat Pernyataan saksi Jalikir Purba yaitu Akta Nomor 79 tanggal 15 Juni2016 tentang Surat Pernyataan yang dibuat dihadapan Notaris ADIPinem, S.H., di Medan, yang telah dinazagelen dan dilegalisir sesuaidengan aslinya, dan selanjutnya disebut bukti PK-1;2.Surat Pernyataan saksi Erna Girsang yaitu Akta Nomor 78 tanggal 15Juni 2016 tentang Surat Pernyataan yang dibuat dihadapan Notaris ADIPinem, S.H., di Medan, yang dinazagelen dan dilegalisir sesuai denganaslinya, dan selanjutnya disebut bukti PK-2;3.Surat keterangan meninggal Tergugat I atas nama Gustina Purba, yangtelah dinazagelen dan dilegalisir sesuai dengan aslinya bukti PK-3; 4.Surat Pengembalian Sebidang Tanah tanggal 1 Desember 1974, yangtelah dinazegeln dan dilegalisir sesuai dengan aslinya, dan selanjutnyadisebut bukti PK-4; 5.Surat Keterangan Nomor 107/SK/DIR/RSHM/X/1992 tanggal 29 Oktober1992 yang diterbitkan oleh Rumah Sakit Haji Medan yang menerangkanbahwa telah Meninggal Dunia Lahi Radja Munthe pada tanggal 24Oktober 1992 yang telah dinazegeln dan dilegalisir sesuai denganaslinya, dan selanjutnya disebut bukti PK-5; 6.Surat Kematian Nomor 474.3/09 tanggal 25 Oktober 1992 yangditerbitkan oleh Kepala Desa/Lurah Jati Kecamatan Medan Maimun yangmenerangkan bahwa telah meninggal dunia Lahi Radja Munthe padatanggal 24 Oktober 1992 yang telah dinazegeln dan dilegalisir sesuaidengan aslinya, dan selanjutnya disebut bukti PK-6;Ad.1.Tentang Bukti PK-1 Surat Pernyataan saksi Jalikir Purba:N a m a:Jalikir Purba;Jenis kelamin:Laki-laki;Tempat/tanggal lahir:NEGERI TONGGING/01 Juli 1936;Pekerjaan:Pensiunan Pegawai Negeri Sipil;Alamat:Desa Negeri Tongging, Kecamatan Merek,Kabupaten Karo; Halaman 15 dari 25 Hal. Put. Nomor 302 PK/Pdt/2017Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 16  Bahwa saksi Jalikir Purba menerangkan dengan sebenarnya bahwasaksi adalah anak kandung dari Rusia Br Munthe (ahli waris DjatongamMunthe) yang namanya tersebut dalam Sertifikat Hak Milik Nomor 2 danNomor 05 dalam perkara a quo (vide angka 1.b dan 1.e surat gugatan)yang mana dalam hal ini saksi Jalikir Purba menerangkan bahwa:-Tanah-tanah objek sengketa yaitu sebagaimana sebagaimanatersebut dibawah ini: 1.Sertifikat Hak Milik yang diterbitkan oleh Badan PertanahanNasional Kabupaten Karo Tahun 1973 Nomor 01, yang terdaftardan tercatat atas nama Lahi Radja Munthe seluas 63.842 m² (enampuluh tiga ribu delapan ratus empat puluh dua meter persegi);2.Sertifikat Hak Milik Nomor 02, yang terdaftar dan tercatat atasnama Rusia Br Munthe seluas 26.955 m² (dua puluh enam ribusembilan ratus lima puluh lima meter persegi);3.Sertifikat Hak Milik Nomor 03 yang tercatat dan terdaftar atas namaWalter Munthe seluas 187. 843 m² (seratus delapan puluh tujuhribu delapan ratus empat puluh tiga meter persegi);4.Sertifikat Hak Milik Nomor 04 yang tercatat dan terdaftar atas namaLahi Radja Munthe seluas 108.156 m² (seratus delapan ribuseratus lima puluh enam meter persegi);5.Sertifikat Hak Milik Nomor 05 yang tercatat dan terdaftar atas namaRusia Br. Munthe seluas 53.106 m² (lima puluh tiga ribu seratusenam meter persegi);6.Sertifikat Hak Milik Nomor 06 yang tercatat dan terdaftar atas namaRumani Br Munthe seluas 50.262 m² (lima puluh ribu dua ratusenam puluh dua meter persegi);7.Sertifikat Hak Milik Nomor 07 yang terdaftar dan tercatat atas namaHormina Br. Munthe seluas 70.191 m² (tujuh puluh ribu seratussembilan puluh satu meter persegi);8.Sertifikat Hak Milik Nomor 08 yang tercatat dan terdaftar atas namaJonti Munthe seluas 120.619 m² (seratus dua puluh ribu enamratus sembilan belas meter persegi);9.Sertifikat Hak Milik Nomor 09 yang tercatat dan terdaftar atas namaJuliana Br. Munthe seluas 126.558 m² (seratus dua puluh enamribu lima ratus lima puluh delapan meter persegi);10.Sertifikat Hak Milik Nomor 10 yang tercatat dan terdaftar atas namaSomitha Br. Munthe seluas 52.491 m² (lima puluh dua ribu empatratus sembilan puluh satu meter persegi); Halaman 16 dari 25 Hal. Put. Nomor 302 PK/Pdt/2017Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 17  11.Sertifikat Hak Milik Nomor 11 yang tercatat dan terdaftar atas namaIskandar H Munthe seluas 83.636 m² (delapan puluh tiga ribu enamratus tiga puluh enam meter persegi);-Bahwa tanah dengan Sertifikat Nomor 1 sampai Nomor 11 tersebutdiatas adalah bukan merupakan harta warisan peninggalan almarhumDjatongam Munthe (orang tua kandung Termohon Peninjauan KembaliI dan II/Termohon Kasasi I dan II/Pembanding I dan II/Penggugat I danII), hal ini disebabkan karena pada waktu itu Saksi Jalikir Purbabersama dengan ajudan almarhum Lahi Radja Munthe yaitu bernamaNaba Girsang ada membawa uang untuk biaya-biaya sehubunganpenguasaan dan pengurusan hak atas tanah dimaksud mulai daritingkat Desa sampai pada tingkat Kabupaten;-Bahwa uang yang Saksi Jalikir Purba terima dari ajudan Lahi RadjaMunthe yaitu Naba Girsang ada diserahkan dan diterima oleh KepalaDesa Merek waktu itu yaitu Amat Girsang;-Bahwa Saksi Jalikir Purba juga mengetahui pengurusan sertifikat atasnama saudara-saudara kandung almarhum Lahi Radja Munthe adalahhanya formalitas atau hanya meminjam nama  untuk kemudahanmengurus sertifikat, agar pengurusan sertifikatnya cukup diurusmelalui Kabupaten Karo;-Bahwa Saksi Jalikir Purba juga menerangkan bahwa dimana namaorang tua perempuan saksi yaitu Rusia Br. Munthe yang terteranamanya  pada Sertifikat Hak Milik Nomor 02 dan Sertifikat Hak MilikNomor 05 tersebut diatas, menyatakan bukanlah milik orang tuaperempuan saksi melainkan  adalah milik dari almarhum Lahi RadjaMunthe;-Bahwa sepengetahuan Saksi Jalikir Purba harta peninggalanAlmarhum Djatongam Munthe adalah di Desa Negeri Tongging,berupa rumah, persawahan dan kepala air, di Desa Merek ada berupabeberapa rumah, tapak rumah dan tanah perladangan, di DesaNagabosar ada berupa 1 (satu) tapak tanah, di Desa Pangambatanada berupa 1 (satu) tapak tanah;-Bahwa saksi Jalikir Purba menerangkan bahwa  harta warisanAlmarhum Djatongam Munthe telah dibagikan kepada ahli warissekitar akhir Tahun 1968 (seribu sembilan ratus enam puluh delapan),dengan pembagian sebagai berikut:1.Untuk bagian Lahi Radja Munthe:-Kepala Air dan Kolam Ikan di Desa Negeri Tongging 1 (satu)tempat; Halaman 17 dari 25 Hal. Put. Nomor 302 PK/Pdt/2017Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 18  -Tanah dengan Tanaman Bambu dan pohon Kopi di atasnya diDesa Merek 1 (satu) tempat; 2.Untuk bagian Pesta Radja Munthe:-Rumah papan berloteng berlantai semen ukuran 5 m x 12 m (limameter kali dua belas meter) diatas tapak ukuran 5 m x 20 m (limameter kali dua puluh meter) berlokasi di Desa Merek 1 (satu) unit;-Tanah di Desa Nagabosar 1 (satu) tempat;3.Untuk bagian Joni Walter Munthe:-Pondok ukuran 5 m x 6 m (lima meter kali enam meter) yangdipindahkan dari Desa Negeri Tongging ke tapak ukuran 5 m x 25m (lima meter kali dua puluh lima meter) di Desa Merek 1 (satu)unit;4.Untuk bagian Jonti Karsuno Munthe:-Rumah Petak Papan, bertangga dan berlantai semen, ukuran 5 mx 8 m (lima meter kali delapan meter) diatas tapak rumah ukuran5 m x 20 m (lima meter kali dua puluh meter);-Sawah di Desa Negeri Tongging 2 (dua) tempat;5.Untuk bagian Iskandar Tunggal Hamonangan Munthe:-Rumah petak papan, bertangga dan berlantai semen, ukuran 5 mx 8 m (lima meter kali delapan meter) diatas tapak rumah ukuran5 m x 20 m (lima meter kali dua puluh meter) berlokasi di DesaMerek 1 (satu) unit;-Sawah di Desa Negeri Tongging 2 (dua) tempat;6.Sedangkan untuk pembagian anak perempuan belum dibagi, yaitutanah yang berukuran 60 m x 60 m (enam puluh meter kali enampuluh meter) berlokasi di Desa Merek, karena tanah tersebut masihdipakai/dipinjamkan kepada Radjaia Munthe;-Dari keterangan saksi Jalikir Purba tersebut diatas telah membuktikanbahwa yang membeli tanah dimaksud dari masyarakat adalah LahiRadja Munthe dan selanjutnya Naba Girsang dan Saksi Jalikir Purbaatas permintaan dan biaya yang diberikan oleh Lahi Radja Munthemelakukan pengurusan surat-surat tanah sampai denganditerbitkannya Sertifikat Hak Milik dimaksud;-Bahwa saksi Jalikir Purba juga menegaskan bahwa tanah SertifikatHak Milik Nomor 02 dan 05 atas nama Ibu Kandungnya Rusia Br.Munthe adalah bukan milik Ibu kandungnya melainkan milik Lahi RadjaMunthe dikarenakan saksi Jalikir Purba turut serta dalam membayarpembebasan tanah tersebut dan pengurusan surat-suratnya dengan Halaman 18 dari 25 Hal. Put. Nomor 302 PK/Pdt/2017Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 19  menggunakan uang Lahi Radja Munthe yang dibawa oleh ajudan LAHIRadja Munthe yang bernama Naba Girsang;-Bahwa berdasarkan keterangan saksi Jalikir Purba maka terbuktiSertifikat Hak Milik tanah objek sengketa (ic Sertifikat Hak Milik Nomor9 dan 11) adalah milik Lahi Radja Munthe yang dalam hal ini adalahmilik Pemohon Peninjauan Kembali I, II, III dan IV/Pemohon Kasasi II,III, IV dan V/Terbanding II, III, IV dan V/Tergugat II, III, IV dan Vsebagai ahli warisnya; Ad.2.Tentang Bukti PK-2 Pernyataan Saksi Erna Girsang:N a m a:Erna Girsang;Jenis kelamin:Perempuan;Tempat/tanggal lahir:Pematang Siantar/9 Oktober 1959;Pekerjaan:Pegawai Negeri Sipil;Alamat:Jalan Viyata Yudha KPR Kodam Nomor 8,Desa Bah Kapul, Kecamatan Silalasari, KotaPematang Siantar;Bahwa saksi Erna Girsang menyatakan dengan sebenarnya sebagaiberikut: -Bahwa harta peninggalan almarhun Djatongam Munthe telahdibagikan sekitar akhir Tahun 1968 (seribu sembilan ratus enam puluhdelapan);-Bahwa tanah-tanah yang saat ini diperkarakan/digugat oleh beberapaahli waris almarhum Djatongam Munthe adalah bukan tanah Warisanalmarhum Djatongam Munthe;-Bahwa pada sekitar akhir Tahun 1968, saksi bersama kedua orang tuasaksi ikut pergi ke Desa Merek, bahwa orang tua saksi pada saat itudiberi tugas untuk mempersiapkan makanan dan minuman pada acarapembahagian harta peninggalan (warisan) almarhum DjatongamMunthe, harta yang mana akan dibagi dan berapa besar bagiannya,penghadap tidak mengetahuinya karena masih berusia 9 (sembilan)tahun;-Bahwa pada sekitar Tahun 1971 (seribu sembilan ratus tujuh puluhsatu), saksi dibawa oleh orang tua laki-laki yaitu almarhum NabaGirsang ke Desa Negeri Tongging, yang pada saat itu diberi tugas olehAlmarhum Lahi Radja Munthe untuk menyerahkan uang gunapembelian/ganti rugi tanah di Desa tersebut, penyerahan uang itudilakukan di rumah penghulu yang pada saat itu dijabat oleh saudaradari orang tua laki-laki Saksi yaitu tuan Amat Girsang. Pada saat orangtua saksi menyerahkan uang pembelian/ganti rugi tanah tersebut, Halaman 19 dari 25 Hal. Put. Nomor 302 PK/Pdt/2017Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 20  saksi ada mengingat beberapa orang yang hadir dan menerima uangtersebut, yaitu anak kandung almarhumah Rusia Br. Munthe (JalikirPurba), saudara Saksi Ukur Br. Munthe/Situngkir, Penghulu NegeriTongging Tuan Amat Girsang dan beberapa lainnya yang saksi tidakkenal dan tidak ingat lagi;-Bahwa dari keterangan Saksi Erna Girsang selain telah menguatkandan menegaskan keterangan Saksi Jalikir Purba juga telahmembuktikan:1.Bahwa harta warisan almarhum Djatongam Munthe telah dibagikepada masing-masing ahli waris pada Tahun 1968;2.Bahwa Sertifikat Hak Milik atas tanah yang menjadi objek dalamperkara a quo (ic Sertifikat Hak Milik Nomor 9 dan 11) adalahbukan merupakan bagian dari harta warisan almarhum DjatongamMunthe;3.Bahwa orang tua saksi yaitu Naba Girsang pada sekitar Tahun1971 ada menerima uang dari Lahi Radja Munthe untuk  membelitanah di Desa Merek yang Sertifikat Hak Miliknya menjadi objeksengketa dalam perkara a quo (Sertifikat Hak Milik Nomor 9 dan11);Ad.3.Tentang Bukti PK-3 Surat Keterangan Meninggal atas namaGustina Purba:Bahwa sesuai bukti PK-3, dimana Termohon Peninjauan KembaliI/Termohon Kasasi I/Pembanding I/Tergugat I telah meninggal dunia,maka putusan Mahkamah Agung Nomor 797/K/Pdt/2014 tertanggal 10Desember 2014 tidak dapat dilaksanakan karena seseorang yang telahmeninggal tidak dapat diminta pertanggung jawaban dan juga tidak dapatmenjalankan kewajibannya;Ad.4.Tentang Bukti PK-4 Surat Keterangan Pengembalian SebidangTanah:Bahwa sesuai Surat Keterangan Tanah tanggal 1 Desember 1974Radjaia Munthe telah mengembalikan tanah Hataran Br Purba/Djatongam Munthe kepada ahli warisnya, dalam hal ini diterima olehL.R..Munthe, telah membuktikan bahwa tanah dimaksud adalahmerupakan bagian dari warisan almarhum Djatongam Munthe yang tidaktermasuk bahagian dari tanah-tanah yang tersebut dalam Sertifikat HakMilik Nomor.01, 02, 03, 04, 05, 06, 07, 08, 09, 10 dan 11 sebagaimanatersebut di atas dan tanah tersebut adalah merupakan bagian warisandari anak-anak perempuan almarhum Djatongam Munthe dan telahsesuai dengan keterangan saksi Jalikir Purba tersebut di atas;  Halaman 20 dari 25 Hal. Put. Nomor 302 PK/Pdt/2017Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 21  Ad.5 dan 6. Tentang Bukti PK- 5 dan 6 Surat Keterangan Kematian LahiRadja Munthe; Bahwa bukti PK- 5 dan 6 menerangkan bahwa Lahi Radja Munthe telahmeninggal pada tanggal 24 Oktober 1992, namun ternyata setelah lebih20 tahun meninggalnya Alm. Lahi Radja Munthe, baru kemudian ParaTermohon Peninjauan Kembali/Para Termohon Kasasi/Para Pembanding/Para Penggugat mengajukan gugatannya, yaitu pada tanggal 18 Juni2012, dan terlebih lagi pada masa hidupnya alm. Lahi Radja Munthe,Para Penggugat tidak menanyakan dan atau menuntut sesuatu hak dariAlm. Lahi Radja Munthe sebagaimana halnya seseorang yang memilikihak atas tanah, sehingga dari hal tersebut memperlihatkan bahwa ParaTermohon Peninjauan Kembali/Para Termohon Kasasi/Para Pembanding/Para Penggugat adalah bukan pemilik atas tanah dimaksud dan olehkarenanya tidak merasa dirugikan tanah tersebut digunakan sepenuhnyaoleh Alm. Lahi Radja Munthe semasa hidupnya dan Para TermohonPeninjauan Kembali/Para Termohon Kasasi/Para Pembanding/ParaPenggugat sejak alm. Lahi Radja Munthe meninggal;Bahwa penerbitan sertifikat-sertifikat atas nama Para TermohonPeninjauan Kembali/Para Termohon Kasasi/Para Pembanding/ParaPenggugat yang diterbitkan pada Tahun 1973 dan pada Tahun 1973tersebut juga Para Termohon Peninjauan Kembali/Para TermohonKasasi/Para Pembanding/Para Penggugat menandatangani surat kuasayang memberi kuasa kepada alm. Lahi Radja Munthe untuk mengurustanah dimaksud dan setelah 39 (tiga puluh sembilan) tahun ParaTermohon Peninjauan Kembali/Para Termohon Kasasi/Para Pembanding/Para Penggugat baru mengajukan gugatannya, sedangkan pemberikuasa lain tidak mengajukan keberatan, sehingga hal tersebutmemperlihatkan bahwa pada dasarnya tanah-tanah dalam sertifikatdimaksud adalah merupakan hak milik alm. Lahi Radja Munthe;Bahwa berdasarkan hal-hal sebagaimana terurai di atas memperlihatkanrangkaian peristiwa pembebasan dan pengurusan surat-surat tanahdimaksud dilakukan dengan menggunakan uang Almarhum Lahi RadjaMunthe dan Saksi Jalikir Purba yang nama orang tuanya (ic Rusia BrMunthe) digunakan untuk Sertifikat Hak Milik Nomor 01 dan 05 tersebutdiatas secara tegas menyangkal tanah tersebut milik Ibu kandung nyadan dengan tegas menyatakan tanah tersebut adalah milik almarhumLahi Radja Munthe karena Saksi Jalikir Purba ikut serta dalammelakukan pembayaran tanah kepada masyarakat dan juga ikut dalammengurus surat-surat tanah dimaksud sampai dengan diterbitkannya Halaman 21 dari 25 Hal. Put. Nomor 302 PK/Pdt/2017Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 22  Sertifikat Hak Milik Nomor  01, 02, 03, 04, 05, 06, 07, 08, 09, 10, 11dengan menggunakan uang almarhum Lahi Radja Munthe;Bahwa warisan almarhum Djatongam Munthe telah dibagi kepadamasing-masing anaknya sebagaimana keterangan Saksi Jalikir Purbadan Saksi Erna Br. Girsang dan bagian dari anak-anak perempuan jugatelah dibagi yang juga dikuatkan dengan bukti PK-4 yang sesuai denganketerangan Saksi Jalikir Purba bahwa bagian anak-anak perempuanyaitu tanah yang berukuran 60 m x 60 m (enam puluh meter kali enampuluh meter) berlokasi di Desa Merek, karena tanah tersebut masihdipakai/dipinjamkan oleh tuan Radjaia Munthe;Bahwa dengan meninggalnya Gustina Purba ic Tergugat I maka putusanMahkamah Agung Nomor 797/K/Pdt/2014 tertanggal 10 Desember 2014tidak dapat dilaksanakan dan untuk itu sudah sepatutnya putusanMahkamah Agung Nomor 797/K/Pdt/2014 tertanggal 10 Desember 2014harus dibatalkan;Bahwa tenggang waktu yang lebih dari 20 (dua puluh) tahun sejakmeninggalnya alm. Lahi Radja Munthe dan atau setelah lebih dari 39(tiga puluh sembilan) tahun sertifikat dan tanah tersebut dikuasai olehalm. Lahi Radja Munthe, baru kemudian Para Termohon PeninjauanKembali/Para Termohon Kasasi/Para Pembanding/Para Penggugatmengajukan gugatan pada tanggal 18 Juni 2012, namun demikiansaudara-saudara Alm. Lahi Radja Munthe lainnya yang namanyatersebut dalam Sertifikat tanah dimaksud tidak mengajukan gugatannyayang mana hal ini memperlihatkan bahwa mereka mengakui tanahdimaksud dalam sertifikat adalah milik alm. Lahi Radja Munthe; II.Tentang Putusan Mahkamah Agung Keliru.Bahwa Judex Juris dalam pertimbangannya pada halaman 21 alinea keduabaris ke-4 menyatakan “…….. Judex Facti dalam hal ini Putusan PengadilanTinggi Medan yang membatalkan Putusan Pengadilan Negeri Medanternyata tidak salah dalam menerapkan hukum ……………..dan seterusnya”pertimbangan Judex Juris dalam hal ini telah mengabaikan putusannyasendiri yaitu putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia Nomor731.K/Sip/1975 tanggal 16 Desember 1976 sebagaimana telah dijadikandasar pertimbangan Judex Facti tingkat pertama dalam hal ini PengadilanNegeri Medan yang dimuat dalam putusannya dalam perkara a quo padahalaman 48 alinea 4 yang berbunyi “……. Oleh karena sifat perjanjianmenghendaki adanya surat kuasa yang tidak dapat ditarik kembali olehpemberi kuasa,atau diperlukan adanya “Surat Kuasa Mutlak” maka hal ini Halaman 22 dari 25 Hal. Put. Nomor 302 PK/Pdt/2017Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 23  dapat diterima oleh karena Pasal 1813 BW bersifat mengatur dan tidakmengikat”;Bahwa demikian pula halnya dengan Putusan Mahkamah Agung RepublikIndonesia Nomor 3176.K/Pdt/1988 tanggal 19 April 1990 yang telahdijadikan dasar pertimbangan Judex Facti tingkat pertama dalam hal iniPengadilan Negeri Medan dalam perkara a quo pada halaman 48 aliania 5yang berbunyi “………… Pembuatan Akta Kuasa Mutlak seperti yangterdapat dalam kasus ini mengandung materi,bahwa pemilik tanah selaku“Pemberi Kuasa” memberi kuasa penuh kepada “Penerima Kuasa” untukmenguasai dalam arti luas yaitu mengasingkan (vervreemdem) dan/ataumelakukan perbuatan hukum macam apapun juga terhadap tanah yangbersangkutan,seperti halnya seorang yang berstatus sebagai “pemiliktanah”.Kuasa mutlak ini tidak dapat dicabut kembali sehingga merupakanpenyimpangan ex Pasal 1813 BW”;Bahwa dari hal-hal sebagaimana terurai diatas memperlihatkan Judex Juristelah keliru dalam menerapkan hukum dalam perkara a quo sehingga olehkarenanya putusan Judex Facti sudah sepatutnya dibatalkan dan dinyatakantidak berkekuatan hukum;Bahwa berdasarkan dalil-dalil yang Pemohon Peninjauan Kembalikemukakan diatas telah membuktikan bahwa Sertifikat Hak Milik atas tanahyang menjadi objek dalam perkara a quo adalah Milik almarhum Lahi RadjaMunthe dan sedangkan Termohon Kasasi I dan II adalah bukan pemilik atastanah objek perkara dan adapun nama Termohon Kasasi I dan II digunakanuntuk dicantumkan pada Sertifikat Hak Milik Nomor 9 dan 11 adalah sekedaruntuk meminjam nama untuk sementara; Bahwa mengingat Pemohon Peninjauan Kembali I, II, III dan IV/PemohonKasasi II, III, IV dan V/Terbanding II, III, IV dan V/Tergugat II, III, IV dan Vmengajukan peninjauan kembali dalam perkara a quo dan oleh karenanya,untuk menghindari terjadinya kekeliruan dalam eksekusi, maka dengan iniPemohon Peninjauan Kembali I, II, III dan IV/Pemohon Kasasi II, III, IV danV/Terbanding II, III, IV dan V/Tergugat II, III, IV dan V memohon agar tidakdilaksanakan eksekusi atas putusan Mahkamah Agung Nomor797/K/Pdt/2014 tertanggal 10 Desember 2014;Menimbang, bahwa terhadap alasan-alasan peninjauan kembalitersebut Mahkamah Agung berpendapat:Bahwa alasan-alasan dari Pemohon Peninjauan Kembali tidak dapatdibenarkan, oleh karena setelah meneliti secara saksama memori PeninjauanKembali tanggal 3 Oktober 2016 dan kontra memori peninjauan kembali tanggal Halaman 23 dari 25 Hal. Put. Nomor 302 PK/Pdt/2017Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 24  13 Desember 2016 dihubungkan dengan pertimbangan Judex Juris dalam halini Mahkamah Agung mempertimbangkan sebagai berikut:- Bahwa terhadap bukti PK-1 dan PK-2, bukanlah bukti yang menentukankarena surat pernyataan dari saksi berbeda dengan keterangan saksiyang disampaikan dibawah sumpah di pengadilan; -Bahwa terhadap bukti PK-3 sampai dengan PK-6 juga bukan merupakanbukti yang menentukan karena tidak membuktikan kepemilikan ObyekSengketa / SHM dan obyek sengketa  merupakan milik PemohonPeninjauan Kembali;-Sedangkan alasan adanya kekhilafan hakim atau kekeliruan yang nyatamerupakan perbedaan pendapat dan penilaian atas fakta tersebut.Pemohon Peninjauan Kembali dengan Judex Juris yang menguatkanpertimbangan Judex Facti, hal mana bukan kekhilafan hakim ataukekeliruan yang nyata;Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, makapermohonan peninjauan kembali yang diajukan oleh Para Pemohon PeninjauanKembali MADAWESI NAPAULIHON TUNGGUNG MUNTHE dan kawan-kawantersebut harus ditolak;Menimbang, bahwa oleh karena permohonan peninjauan kembali dariPara Pemohon Peninjauan Kembali ditolak, maka Para Pemohon PeninjauanKembali dihukum untuk membayar biaya perkara dalam pemeriksaanpeninjauan kembali ini; Memperhatikan Undang Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentangKekuasaan Kehakiman, Undang Undang Nomor 14 Tahun 1985 tentangMahkamah Agung sebagaimana yang telah diubah dan ditambah denganUndang Undang Nomor 5 Tahun 2004 dan perubahan kedua dengan UndangUndang Nomor 3 Tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yangbersangkutan;                                      M E N G A D I L I:1.Menolak permohonan peninjauan kembali dari Para PemohonPeninjauan Kembali 1. MADAWESI NAPAULIHON TUNGGUNGMUNTHE, 2. GUSTINA BR PURBA, 3. Ir. MARIAH DORIAMAHMUNTHE, 4. MALAH RHODEARNY ESTUMIHI MUNTHE, 5. MAIDAANGELINA KENNEDYANA MUNTHE tersebut;2.Menghukum Pemohon Peninjauan Kembali dahulu Para PemohonKasasi/Para Tergugat/Para Terbanding untuk membayar biaya perkaradalam pemeriksaan peninjauan kembali ini sejumlah Rp2.500.000,00(dua juta lima ratus ribu rupiah); Halaman 24 dari 25 Hal. Put. Nomor 302 PK/Pdt/2017Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 25  Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim padahari Kamis tanggal 19 Oktober 2017 oleh H. Mahdi Soroinda Nasution, S.H.,M.Hum., Hakim Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagaiKetua Majelis, H. Panji Widagdo, S.H., M.H., dan Dr. Ibrahim, S.H., M.H., LL.M.,Hakim-Hakim Agung sebagai Hakim Anggota dan diucapkan dalam sidangterbuka untuk umum pada hari itu juga oleh Ketua Majelis dengan dihadiri ParaHakim Anggota tersebut dan Baryanto, S.H., LL.M., Panitera Pengganti dengantidak dihadiri oleh para pihak.Hakim-Hakim Anggota:       Ketua Majelis,   Ttd./    Ttd./ H. Panji Widagdo, S.H., M.H.     H. Mahdi Soroinda Nasution, S.H., M.Hum.   Ttd./Dr. Ibrahim, S.H., M.H., LL.M.    Panitera Pengganti,     Ttd./    Baryanto, S.H., LL.MBiaya-biaya Peninjauan Kembali:1. M  e  t  e  r  a  i……………..Rp       6.000,002. R  e d  a  k  s  i……………..Rp       5.000,003. Administrasi PK………..Rp2.489.000,00       Jumlah  …………………Rp2.500.000,00 Untuk SalinanMahkamah Agung RIa.n. PaniteraPanitera Muda Perdata,Dr. PRIM  HARYADI, S.H., M.H.NIP. 19630325 198803 1 001 Halaman 25 dari 25 Hal. Put. Nomor 302 PK/Pdt/2017