Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 1  Halaman 1 dari 26 hal. Put. Nomor 2997 K/Pdt/2015    P U T U S A N  Nomor 2997 K/Pdt/2015             DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA                 M A H K A M A H   A G U N G memeriksa perkara perdata pada tingkat kasasi telah memutus sebagai berikut dalam perkara: 1. DINA TODING, bertempat tinggal di Rante Pasele, Kelurahan Pasele, Kecamatan Rantepao, Kabupaten Toraja Utara; 2.  ESRA RUPANG DATUTIKU, bertempat tinggal di Jalan Batua Raya Nomor 156/74 Paropo Panakukang,  Kota Madya Makassar; 3. YOHANIS SUMULE DATUTIKU, bertempat tinggal di Jalan Batua Raya Nomor 156/74 Paropo Panakukang, Kota Madya Makassar;  4. GANTA DATUTIKU, bertempat tinggal di Jalan Muara Takus II, Nomor 62 RT 005 RW 18, Melong Cimahi Selatan, Kota Cimahi, dalam hal ini memberi kuasa kepada Jhony Paulus, S.H., dan kawan, Para Advokat, berkantor di Jalan Pongtiku Nomor 167 Makale, Tana Toraja,  berdasarkan Surat Kuasa Khusus tanggal 30 Mei 2013;  Para Pemohon Kasasi dahulu Para Tergugat/Para Terbanding;                                 L a w a n  ARUNG DATUTIKU, bertempat tinggal di Ba’tan, Kecamatan Kesu’, Kabupaten Toraja Utara,  dalam hal ini memberi kuasa kepada Yohanis Tandi Rerung, S.H., Advokat, berkantor di Jalan Pongtiku Nomor 234 B Makale, Kabupaten Tana Toraja,  berdasarkan Surat Kuasa Khusus tanggal 2 Mei 2013;  Termohon Kasasi dahulu Penggugat/Pembanding;       D a n  KEPALA BADAN PERTANAHAN NASIONAL di JAKARTA cq KEPALA KANWIL BADAN PERTANAHAN NASIONAL SULAWESI SELATAN di MAKASSAR cq KEPALA BADAN PERTANAHAN KABUPATEN TANA Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 2  Halaman 2 dari 26 hal. Put. Nomor 2997 K/Pdt/2015   TORAJA di MAKALE;  Turut Termohon Kasasi dahulu Turut Tergugat/Turut Terbanding;    Mahkamah Agung tersebut; Membaca surat-surat yang bersangkutan; Menimbang, bahwa dari surat-surat tersebut ternyata sekarang Termohon Kasasi dahulu sebagai Penggugat telah menggugat sekarang  Para Pemohon Kasasi dahulu sebagai Para Tergugat dan Turut Termohon Kasasi dahulu Turut Tergugat di muka persidangan Pengadilan Negeri Makale pada pokoknya atas dalil-dalil:  Mengenai sebidang tanah kering seluas ± 29.460 m2 ( dua puluh sembilan ribu  empat ratus enam puluh meter persegi) (berdasarkan Sertifikat Hak Milik Nomor 410/Kelelurahan Tikunna Malenong) yang terletak dahulu di Kelurahan Tikunna Malenong, sekarang Kelurahan Ba’tan, Kecamatan Kesu’ Kabupaten Toraja Utara, dengan batas-batas sebagai berikut: - Sebelah Utara berbatasan dengan tanah Arung Datutiku (Penggugat); - Sebelah Timur berbatasan dengan parit; - Sebelah Selatan berbatasan dengan Ne’ Monto; - Sebelah Barat berbatasan dengan Ne’ Serre’;  Sebagai objek sengketa; Bahwa adapun yang menjadi dasar atau alasan gugatan Penggugat adalah sebagai berikut: - Bahwa objek sengketa adalah harta warisan dari almarhum Jacob Kana’ Datutiku bersama isterinya bernama Polina Tando’ Datulalong yang belum terbagi (budel) di antara para ahli warisnya; - Bahwa almarhum Jakob Kana’ Datutiku bersama isterinya Polina Tando’ Datulalong dalam perkawinannya dahulu telah melahirkan 8 orang anak yaitu: 1. Arung Datutiku (Penggugat); 2. Arroan Datutiku; 3. Arrang Datutiku; 4. Arring Datutiku; 5. Andi Datutiku; 6. Almarhun Asir Datutiku (suami Tergugat I, bapak Tergugat II sampai dengan Tergugat IV); 7. Aliran Datutiku; 8. Akar Wangi Datutiku; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 3  Halaman 3 dari 26 hal. Put. Nomor 2997 K/Pdt/2015   - Bahwa kemudian almarhum Asir Datutiku kawin dengan Dina Toding (Tergugat I) melahirkan: - Esra Rupan Datutiku (Tergugat II); - Yohanis Sumule Datutiku (Tergugat III); - Ganta Datutiku (Tergugat IV); - Bahwa sesungguhnya objek sengketa tersebut masih merupakan budel di antara para ahli waris almarhum Jakob Kana’ Datutiku dengan Polina Tando’ Datulalong, namun oleh almarhum Asir Datutiku suami Tergugat I dan Bapak dari Tergugat II sampai dengan Tergugat IV secara diam-diam pada tahun 1989 telah menguruskannya sertifikat hak milik yang telah diterbitkan oleh Turut Tergugat dengan Sertifikat Hak Milik Nomor 410/Kelurahan Tikunna Malenong dengan Gambar Situasi Nomor 497/1989, lalu sekarang oleh ahli waris almarhum Asir Datutiku (Para Tergugat) telah pula melakukan balik nama atas sertifikat tersebut, tanpa seijin dan tanpa sepengetahuan Penggugat selaku anak pertama dari almarhumah Jakob Kana’ Datutiku dengan Polina Tando’ Datulalong, yang sekaligus sebagai yang dituakan dan sebagai pengganti kedua orangtua yang telah meninggal dunia. Hal ini sesuai dengan adat yang berlaku di Tana Toraja dan Toraja Utara, bahwa dalam hal kedua orangtua telah meninggal dunia, maka yang menggantinya selaku orangtua terhadap saudara-saudaranya adalah anak sulung (anak pertama) laki-laki; - Bahwa demikian pula selanjutnya menurut adat kebiasaan yang berlaku di Toraja bahwa warisan baru terbuka kepada para ahli warisnya bilamana Pewaris (kedua orangtua telah meninggal dunia), namun dalam kenyataannya sekarang mayat polina (ibu) dari Penggugat, mertua dari Tergugat I dan nenek dari Tergugat II sampai dengan Tergugat IV sampai saat ini masih disemayamkan di atas rumah tongkonan, yang walaupun secara medis dia sudah meninggal dunia, namun menurut adat yang berlaku di Toraja (Tana Toraja dan Toraja Utara), orang (mayat) sepanjang masih berada di atas rumah, itu masih dianggap To Makula’ (masih orang sakit), sepanjang mayat tersebut belum dimulai upacara adatnya (patiran sangka’na) dan dimasukkan dalam liang kuburan atau patane, sehingga dengan demikian maka objek sengketa sampai pada saat ini belum dapat dimiliki oleh ahli warisnya terkecuali terhadap harta-harta yang telah diserahkan sendiri oleh Pewaris semasa hidupnya kepada salah satu ahli warisnya; - Bahwa berdasarkan hal tersebut di atas maka telah jelas objek sengketa sebagai harta warisan dari Jakob Kana’ Datutiku dengan Polina Tando’ Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 4  Halaman 4 dari 26 hal. Put. Nomor 2997 K/Pdt/2015   Datulalong belum terbuka terhadap ahli warisnya, yang dalam hal ini kepada Para Tergugat dan masih merupakan harta warisan yang belum terbagi (budel) karena di samping secara adat Polina Tando’ Datulalong belum meninggal dunia juga bahwa karena objek sengketa semasa hidupnya orangtua Penggugat, nenek Tergugat II sampai dengan Tergugat IV tidak pernah diserahkan kepada Asir Datutiku (suami Tergugat I dan bapak Tergugat II sampai Tergugat IV); - Bahwa hal ini telah pula diakui dengan tegas oleh almarhum Asir Datutiku sendiri (suami Tergugat I dan bapak dari Tergugat II sampai dengan Tergugat IV) di dalam gugatannya pada perkara perdata Nomor 19/Pdt.G/2008/PN  Mkl., angka 12 ke-3: bahwa Sertifikat Hak Milik Nomor 410, Nomor Ukur 479/1989 atas nama Asir Datutiku dengan luas 29.460 m2 ( dua puluh sembilan ribu  empat ratus enam puluh meter persegi) (bersesuaian dengan objek sengketa dalam perkara ini) adalah cacad hukum dan tidak berkekuatan hukum oleh karena itu maka telah jelas bahwa objek sengketa adalah masih merupakan harta warisan yang belum terbagi waris; - Bahwa karena telah terbukti objek sengketa adalah harta warisan dari almarhum Jakob Kana’ Datutiku dengan Polina Tando’ Datulalong yang belum terbagi waris maka tepat dan beralasan hukum untuk menyatakan objek sengketa adalah harta warisan yang belum terbagi waris (budel) diantara ahli waris almarhumah Jakob Kana’ Datutiku dengan Polina Tando’ Datulalong; - Bahwa oleh karena telah terbukti baik Penggugat maupun Tergugat II sampai dengan Tergugat IV adalah anak dan cucu dari almarhumah Jakob Kana’ Datutiku dengan Polina Tando’ Datulalong, maka tepat dan beralasan hukum untuk menyatakan baik Penggugat maupun Tergugat II sampai dengan Tergugat IV adalah ahli waris yang sah dari almarhumah Jakob Kana’ Datutiku dengan Polina Tando’ Datulalong; - Bahwa demikian pula karena telah terbukti objek sengketa adalah masih merupakan warisan yang belum terbagi waris diantara ahli waris almarhumah Jakob Kana’ Datutiku dengan Polina Tando’ Datulalong, maka perbuatan almarhumah Asir Datutiku (suami Tergugat I dan bapak dari Tergugat II sampai dengan Tergugat IV) yang mengakui objek sengketa sebagai miliknya dengan cara menguruskannya sertifikat hak milik dan diterbitkannya Sertifikat Hak Milik Nomor 410/Kelurahan Tikunna Malenong, Gambar Situasi Nomor 497/89 atas nama Asir Datutiku oleh Turut Tergugat, serta dilakukannya balik Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 5  Halaman 5 dari 26 hal. Put. Nomor 2997 K/Pdt/2015   nama sertifikat tersebut atas nama Para Tergugat adalah perbuatan melawan hukum dan melawan hak; - Bahwa begitu juga karena Sertifikat Hak Milik Nomor 410/Kelurahan Tikunna Malenong, Gambar Situasi Nomor 497/89 atas nama Asir Datutiku kemudian telah dibalik nama atas nama Para Tergugat sekarang karena telah diterbitkan secara melawan hukum dan melawan hak di atas tanah objek sengketa (warisan yang belum terbagi waris) maka tepat dan beralasan hukum untuk menyatakan Sertifikat Hak Milik Nomor 410/Kelurahan Tikunna Malenong, Gambar Situasi Nomor 497/89 atas nama Asir Datutiku dan sekarang atas nama Para Tergugat tersebut cacad hukum dan oleh karenanya tidak mempunyai nilai pembuktian serta tidak mengikat; - Bahwa demikian pula karena objek sengketa masih merupakan harta warisan yang belum terbagi waris maka tepat dan beralasan hukum untuk menghukum kepada ahli waris Asir Datutiku (Para Tergugat) dan atau siapa saja yang menguasainya untuk menyerahkan kembali dalam keadaan kosong sempurna tanpa beban dan tanpa syarat dan seketika, sebagai harta warisan yang belum terbagi waris, kepada Penggugat selaku anak pertama yang dituakan dan sekaligus sebagai pengganti orangtua diantara saudara-saudaranya; - Bahwa oleh karena Turut Tergugat telah menerbitkan sertifikat hak milik atas objek sengketa yang belum terbagi waris (budel) diantara ahli waris almarhumah Jakob Kana’ Datutiku dengan Polina Tando’ Datulalong, maka tepat dan beralasan hukum untuk menghukum kepada Turut Tergugat untuk tunduk dan mematuhi isi putusan ini; - Bahwa untuk menjamin gugatan Penggugat kelak ketika sudah berkekuatan hukum tetap (inkracht) agar tidak sia-sia (illusionir), serta agar objek sengketa tidak dialihkan ataupun dipindah tangan kepada orang lain atau pihak ketiga, maka beralasan hukum untuk meletakkan sita jaminan atas objek sengketa; Bahwa  berdasarkan hal-hal  tersebut di atas,  maka  Penggugat mohon kepada Pengadilan Negeri Makale agar memberikan putusan sebagai berikut:  1. Mengabulkan gugatan Penggugat untuk seluruhnya; 2. Menyatakan baik Penggugat maupun Tergugat II sampai dengan Tergugat IV adalah ahli waris yang sah dari almarhumah Jakob Kana’ Datutiku dengan Polina Tando’ Datulalong; 3. Menyatakan objek sengketa berupa sebidang tanah kering seluas ± 29.460 m2 (dua puluh sembilan ribu empat ratus enam puluh meter persegi) (berdasarkan Sertifikat Hak Milik Nomor 410/Kelurahan Tikunna Malenong) Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 6  Halaman 6 dari 26 hal. Put. Nomor 2997 K/Pdt/2015   yang terletak dahulu di Kelurahan Tikunna Malenong, sekarang Kelurahan Ba’tan, Kecamatan Kesu, Kabupaten Toraja Utara, adalah harta warisan almarhumah Jakob Kana’ Datutiku dengan Polina Tando’ Datulalong yang belum terbagi waris (budel) diantara ahli warisnya; 4. Menyatakan perbuatan almarhumah Asir Datutiku (suami Tergugat I dan bapak dari Tergugat II sampai dengan Tergugat IV) dan Para Tergugat yang mengakui objek sengketa sebagai miliknya dengan cara menguruskannya sertifikat hak milik dan diterbitkannya Sertifikat Hak Milik Nomor 410/Kelurahan Tikunna Malenong, Gambar Situasi Nomor 497/89 atas nama Asir Datutiku yang telah dibalik nama atas nama Para Tergugat, oleh Turut Tergugat atas objek sengketa adalah perbuatan melawan hukum dan melawan hak; 5. Menghukum kepada Para Tergugat dan atau siapa saja yang menguasai objek sengketa untuk menyerahkannya kembali dalam keadaan kosong sempurna tanpa beban dan tanpa syarat dan seketika kepada Penggugat selaku anak pertama yang dituakan dan sekaligus sebagai pengganti orangtua diantara saudara-saudaranya sebagai harta warisan yang belum terbagi waris untuk selanjutnya dibagi-bagi kepada ahli waris lainnya; 6. Menyatakan Sertifikat Hak Milik Nomor 410/Kelurahan Tikunna Malenong, Gambar Situasi Nomor 497/89 atas nama Asir Datutiku dan sekarang atas nama Para Tergugat atas objek sengketa tersebut adalah cacad hukum dan oleh karenanya tidak mempunyai nilai pembuktian serta tidak mengikat; 7. Menghukum kepada Turut Tergugat untuk tunduk dan mematuhi putusan ini; 8. Menyatakan sita jaminan (conservatoir beslag) yang telah diletakkan oleh Jurusita pada Pengadilan Negeri Makale adalah sah dan berharga; 9. Menghukum kepada Para Tergugat dan Turut Tergugat secara tanggung renteng untuk membayar semua biaya yang timbul dalam perkara ini; Atau: Apabila Ketua/Majelis Hakim berpendapat lain mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono);  Menimbang, bahwa terhadap gugatan dari Penggugat, Tergugat I sampai dengan Tergugat IV dan Turut Tergugat telah mengajukan eksepsi yang pada pokoknya atas dalil-dalil sebagai berikut: Eksepsi Tergugat I sampai IV: 1. Eksepsi van onbevoegdhied/kompetensi absolut, bahwa jika kita menelaah isi gugatan dari Penggugat poin demi poin posita maupun petitum bahwa objek yang digugat adalah proses penerbitan Sertifikat Hak Milik Nomor 410/Kelurahan Tikunna Malenong, Surat Ukur Nomor 497/1989 luas 29.460 Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 7  Halaman 7 dari 26 hal. Put. Nomor 2997 K/Pdt/2015   m2 (dua puluh sembilan ribu  empat ratus enam puluh meter persegi) atas nama Asir Datutiku yang dilakukan oleh Badan Pertanahan Kabupaten Tana Toraja yang mana proses tersebut merupakan putusan final Pejabat Tata Usaha Negara, sehingga kewenangan untuk mengadili perkara in a quo adalah kewenang Pengadilan Tata Usaha Negara, karena sertifikat hak milik adalah merupakan produk dari kebijakan dan putusan final dari Pejabat Tata Usaha Negara. Sehingga kompensi untuk mengadili perkara ini adalah Pengadilan Tata Usaha Negara; 2. Eksepsi obscur libeli, gugatan Penggugat dalam positanya dan petitum tidak singkron dalam posita tidak dijelaskan perbuatan hukum yang bagaimana yang dilakukan oleh Para Tergugat sehingga mengakibatkan Penggugat mengalami kerugian, dalam petitum juga tidak dicantumkan apa perbuatan Para Tergugat sehingga Para Penggugat mengalami kerugian, sehingga pernyataan menghukum dan menyatakan Para Tergugat melakukan perbuatan melawan hukum (onrecht matigedaad), tidak nyata dalam gugatan, Penggugat tidak menjelaskan dalam posita perbuatan apa yang menyebabkan Turut Tergugat Badan Pertanahan Nasional Tana Toraja menerbitkan sertifikat in casu sehingga yang menjadi tidak mengikat dan cacat hukum dari diktum/petitum permintaan dari Penggugat untuk membatalkan sertifikat hak milik atas nama ahli waris. Juga tanah objek sengketa yang diklaim oleh Penggugat merupakan warisan yang belum dibagi adalah tidak berdasarkan hukum, karena sebelum almarhum mengsertifikatkan Sertifikat Hak Milik Nomor 410/Kelurahan Tikunna Malenong Gambar Situasi Nomor 497/1989, almarhum terlebih dahulu mendapat hibah dari ibunya Polina Tando’ Datulalong pada saat masih hidup berdasarkan Akta Hibah Nomor 49/X/1989 tanggal 10 Oktober 1989. Bahwa bedasarkan akta hibah tersebut maka almarhum Asir Datutiku bermohon sertifikat kemudian Badan Pertanahan menerbitkan Sertifikat Hak Milik Nomor 410/Kelurahan Tikunna Malenong; 3. Bahwa hak Penggugat Arung Datutiku untuk menggugat tanah objek sengketa berdasarkan Pasal 32 ayat 2 Peraturan Pemerintah Nomor 24 Tahun 1997 tentang Pendaftaran Tanah juncto Peraturan Pemerintah 10 Tahun 1961 juncto Undang Undang Pokok Agraria Tahun 1960 telah kadaluarsa; 4. Bahwa berdasarkan hal tersebut di atas kiranya Majelis Hakim memeriksa perkara ini menyatakan bahwa gugatan Para Penggugat tidak dapat diterima karena bertentangan dengan: Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 8  Halaman 8 dari 26 hal. Put. Nomor 2997 K/Pdt/2015   - Putusan Mahkamah Agung RI tanggal 18-12-1975 Nomor 582 K/Sip/1973 yang menyatakan bahwa: “Karena petitum gugatan adalah tidak jelas gugatan harus dinyatakan tidak dapat diterima”; - Putusan Mahkamah Agung RI tanggal 21-8-1974 Nomor 565 K/Sip/1973 yang menyatakan bahwa: “Pertimbangan Pengadilan Tinggi yang dibenarkan Mahkamah Agung: gugatan harus dinyatakan tidak dapat diterima karena dasar gugatan tidak sempurna, dalam hal ini karena hak Penggugat atas tanah sengketa tidak jelas”; Eksepsi Turut Tergugat:   1. Bahwa Turut Tergugat menolak dengan tegas seluruh dalil dan dalih Penggugat dalam gugatannya kecuali terhadap hal-hal yang secara tegas diakuinya dan tidak merugikan kepentingan hukum Turut Tergugat; 2. Bahwa gugatan Penggugat telah daluwarsa (rechtsverwerking) seperti yang ditentukan dalam Pasal 32 PP 24 Tahun 1997 Tentang Pendaftaran Tanah yagn menyatakan bahwa: “Dalam hal suatu bidang tanah sudah diterbitkan sertifikat secara syah atas nama orang atau badan hukum yang memperoleh tanah tersebut dengan itikat baik dan secara nyata menguasainya, maka pihak lain yang merasa mempunyai hak atas tanah itu tidak dapat lagi menuntut pelaksanaan hak tersebut apabila dalam waktu 5 (lima) tahun sejak diterbitkannya sertifikat itu tidak mengajukan keberatan secara tertulis kepada pemegang sertifikat dan Kepala Kantor Pertanahan yang bersangkutan ataupun tidak mengajukan tidak mengajukan gugatan ke Pengadilan mengenai penguasan tanah atau penerbitan sertifikat tersebut”; Berdasarkan hal-hal tersebut di atas, Turut Tergugat mohon kepada Majelis Hakim agar mengabulkan dengan menerima eksepsi Turut Tergugat atau setidak-tidaknya dinyatakan tidak dapat diterima (niet ontvankelijk verklaard);    Bahwa terhadap gugatan tersebut Pengadilan Negeri Makale telah memberikan Putusan Nomor 45/Pdt.G/2013/PN Mkl., tanggal 27 Maret 2014 yang amarnya sebagai berikut: Dalam Eksepsi: - Menolak seluruh eksepsi Para Tergugat dan Turut Tergugat; Dalam Pokok Perkara: - Menolak gugatan Penggugat untuk seluruhnya; - Menghukum Penggugat untuk membayar biaya yang timbul dalam perkara ini sejumlah Rp1.426.000,00 (satu juta empat ratus dua puluh enam ribu rupiah); Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 9  Halaman 9 dari 26 hal. Put. Nomor 2997 K/Pdt/2015   										Menimbang, bahwa dalam tingkat banding atas permohonan Penggugat putusan Pengadilan Negeri Makale tersebut telah dibatalkan oleh Pengadilan Tinggi Makassar dengan putusan Nomor 172/Pdt/2014/PT MKS, tanggal 27 Agustus 2014 dalah sebagai berikut: - Menerima permohonan banding dari Pembanding semula Penggugat tersebut; Dalam Eksepsi: - Menguatkan Putusan Sela Pengadilan Negeri Makale tanggal 23 Maret 2013 Nomor 43/Pdt.G/2013/PN Mkl., tersebut; Dalam Pokok Perkara: - Membatalkan putusan Pengadilan Negeri Makale tanggal 27 Maret 2014 Nomor 45/Pdt.G/2013/PN Mkl., yang dimintakan banding tersebut; MENGADILI SENDIRI: - Mengabulkan gugatan Penggugat untuk sebagian; - Menyatakan baik Penggugat maupun Tergugat II sampai dengan Tergugat IV adalah ahli waris yang sah dari alm. Jacob Kana’ Datutiku dengan Polina Tando’ Datulalong; - Menyatakan objek sengketa berupa sebidang tanah kering seluas ± 29.460 m2 (dua puluh sembilan ribu empat ratus enam puluh meter persegi) (berdasarkan Sertifikat Hak Milik Nomor 410/Kelurahan Tikunna Malenong) yang terletak dahulu di Kelurahan Tikunna Malenong, sekarang Kelurahan Ba’tan Kecamatan Kesu' Kabupaten Toraja Utara adalah harta warisan almarhum Jakob Kana’ Datutiku dengan Polina Tando’ Datulalong yang belum terbagi waris (budel) diantara ahli warisnya; - Menyatakan perbuatan Almarhum Asir Datutiku (suami Tergugat I dan bapak dari Tergugat II sampai dengan Tergugat IV) dan Para Tergugat yang mengakui objek sengketa sebagai miliknya dengan cara menguruskannya sertifikat hak milik dan diterbitkannya Sertifikat Hak Milik Nomor 410/Kelurahan Tikunna Malenong, Gambar Situasi Nomor 497/89 atas nama Asir Datutiku yang telah dibalik nama atas nama Para Tergugat oleh Turut Tergugat atas objek sengketa adalah perbuatan melawan hukum dan melawan hak; - Menghukum kepada Para Tergugat dan atau siapa saja yang menguasai objek sengketa untuk menyerahkannya kembali dalam keadaan kosong sempurna tanpa beban dan tanpa syarat dan seketika kepada Penggugat selaku anak pertama yang dituakan dan sekaligus sebagai pengganti Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 10  Halaman 10 dari 26 hal. Put. Nomor 2997 K/Pdt/2015   orangtua diantara saudara-saudaranya sebagai harta warisan yang belum terbagi waris untuk selanjutnya dibagi-bagi kepada ahli waris lainnya; - Menyatakan Sertifikat Hak Milik Nomor 410/Kelurahan Tikunna Malenong, Gambar Situasi Nomor 497/89 atas nama Asir Datutiku dan sekarang atas nama Para Tergugat atas objek sengketa tersebut adalah cacad hukum dan oleh karenanya tidak mempunyai nilai pembuktian serta tidak mengikat; - Menghukum kepada Turut Tergugat untuk tunduk dan mematuhi putusan ini; - Menolak gugatan Penggugat/Pembanding untuk selebihnya; - Menghukum Tergugat/Terbanding dan Turut Tergugat/Turut Terbanding untuk membayar biaya perkara pada kedua tingkat peradilan untuk tingkat banding sejumlah Rp 150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah); Menimbang, bahwa sesudah putusan terakhir ini diberitahukan kepada  Para Tergugat/Para Terbanding pada tanggal 24 Oktober 2014 kemudian terhadapnya oleh Para Tergugat/Para Terbanding dengan perantaraan kuasanya, berdasarkan Surat Kuasa Khusus tanggal 30 Mei 2013 diajukan permohonan kasasi secara tertulis pada tanggal 6 November 2014 sebagaimana ternyata dari Akta Pernyataan Permohonan Kasasi Nomor Nomor  45/Pdt.G/2013/PN Mkl., yang dibuat oleh Panitera/Sekretaris Pengadilan Negeri Makale, permohonan mana diikuti oleh memori kasasi yang memuat alasan-alasan yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri tersebut pada tanggal 19 November 2014; Menimbang, bahwa memori kasasi dari Para Pemohon Kasasi/Para Tergugat/Para Terbanding telah diberitahukan kepada Termohon Kasasi/ Penggugat/Pembanding pada tanggal 25 November 2014 kemudian Termohon Kasasi/Penggugat/Pembanding mengajukan tanggapan memori kasasi yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Makale pada tanggal 8 Desember 2014; Menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan-alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama, diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam undang-undang, maka oleh karena itu permohonan kasasi tersebut formal dapat diterima; Menimbang, bahwa alasan-alasan yang diajukan oleh Para Pemohon Kasasi/Para Tergugat dalam memori kasasinya tersebut pada pokoknya ialah:  1. Bahwa Judex Facti telah salah menerapkan hukum dalam tertib beracara atau lalai memenuhi syarat-syarat yang diwajibkan oleh peraturan perundang-undangan; Pemohon Kasasi setelah membaca, mencermati dan mempelajari putusan Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 11  Halaman 11 dari 26 hal. Put. Nomor 2997 K/Pdt/2015   yang dijatuhkan oleh Pengadilan Tinggi Makassar dengan Putusan Nomor 172/Pdt/2014/PT Mks, tidak sependapat dengan pertimbangan Pengadilan Tinggi Makassar tersebut, sebagaimana Pengadilan Tinggi Makassar dalam Putusan Nomor 172/Pdt/2014/PT Mks. mempertimbangkan: “Menimbang, bahwa oleh karena akta hibah maupun surat keterangan hibah telah dibuat oleh orang yaitu Polina Tando’ Datolalong yang mempunyai kedudukan hukum yang sama dengan 8 orang anaknya yaitu sama-sama sebagai ahli waris, maka dengan tanpa melibatkan/persetujuan ahli waris yang lainnya dalam proses pembuatan Akta Hibah (TT.III) yang demikian itu akibatnya akta hibah tersebut tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat/tidak sah”; Bahwa pertimbangan Putusan Pengadilan Tinggi Makassar yang sedemikian tersebut tidak cukup dan sepatutnya dibatalkan. Pendapat demikian adalah sesuai dengan Yurisprudensi Mahkamah Agung R.I. terhadap perkara-perkara perdata lainnya sebagaimana: Putusan Mahkamah Agung RI Nomor 9 K/Sip/1972, tanggal 19 Agustus 1972 yang menyatakan: “Pertimbangan Pengadilan Tinggi yang hanya menyetujui dan menjadikan alasan sendiri hal-hal yang dikemukakan oleh Pembanding dalam memori bandingnya, seperti halnya kalau Pengadilan Tinggi menyetujui keputusan Pengadilan Negeri, adalah tidak cukup. Dari pertimbangan-pertimbangan Pengadilan Tinggi secara terperinci Mahkamah Agung harus dapat mengerti hal-hal apa dalam keputusan dalam Pengadilan Negeri yang dianggap tidak dapat dibenarkan oleh Pengadilan Tinggi.” Dalam pertimbangan Pengadilan Tinggi Makassar sebagaimana tersebut, sama sekali tidak memperhatikan apa yang sebenarnya terurai dalam gugatan Penggugat/Pembanding/Termohon Kasasi, sehingga Pemohon Kasasi/Terbanding/Tergugat I, Tergugat II, Tergugat III, Tergugat IV perlu untuk kembali mengemukakan apa yang menjadi inti dalil gugatan agar kiranya dapat menjadi perhatian untuk dipertimbangkan oleh Mahkamah Agung Republik Indonesia sebagai berikut: Bahwa dalam gugatannya, Penggugat mendalilkan diantaranya: - Bahwa objek sengketa adalah harta warisan dari almarhum Jacob Kana’ Datutiku bersama isterinya bernama Polina Tando’ Datulalong yang belum terbagi (budel) di antara para ahli warisnya; - Yang menjadi objek sengketa menurut Penggugat/Pembanding/ Termohon Kasasi sebagaimana didalilkan dalam gugatannya Penggugat/  Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 12  Halaman 12 dari 26 hal. Put. Nomor 2997 K/Pdt/2015   Pembanding/Termohon Kasasi yaitu: Mengenai sebidang tanah kering seluas ± 29.460 m2 (dua puluh sembilan ribu empat ratus enam puluh meter persegi) (berdasarkan Sertifikat Hak Milik Nomor 410/Kelurahan Tikunna Malenong) yang terletak dahulu di Kelurahan Tikunna Malenong, sekarang Kelurahan Ba’tan, Kecamatan Kesu’ Kabupaten Toraja Utara, dengan batas-batas sebagai berikut: Sebelah Utara berbatasan dengan tanah Arung Datutiku (Penggugat); Sebelah Timur berbatasan dengan parit; Sebelah Selatan berbatasan dengan Ne’ Monto; Sebelah Barat berbatasan dengan Ne’ Serre’;  - Bahwa sesungguhnya objek sengketa tersebut masih merupakan budel di antara para ahli waris almarhum Jakob Kana’ Datutiku dengan Polina Tando’ Datulalong, namun oleh almarhum Asir Datutiku suami Tergugat I dan Bapak dari Tergugat II sampai dengan Tergugat IV secara diam-diam pada tahun 1989 telah menguruskannya sertifikat hak milik yang telah diterbitkan oleh Turut Tergugat dengan Sertifikat Hak Milik Nomor 410/Kelurahan Tikunna Malenong dengan Gambar Situasi Nomor 497/1989, lalu sekarang oleh ahli waris almarhum Asir Datutiku (Para Tergugat) telah pula melakukan balik nama atas sertifikat tersebut, tanpa seijin dan tanpa sepengetahuan Penggugat selaku anak pertama dari almarhumah Jakob Kana’ Datutiku dengan Polina Tando’ Datulalong, yang sekaligus sebagai yang dituakan dan sebagai pengganti kedua orangtua yang telah meninggal dunia. Hal ini sesuai dengan adat yang berlaku di Tana Toraja dan Toraja Utara, bahwa dalam hal kedua orangtua telah meninggal dunia, maka yang menggantinya selaku orangtua terhadap saudara-saudaranya adalah anak sulung (anak pertama) laki-laki; - Bahwa demikian pula selanjutnya menurut adat kebiasaan yang berlaku di Toraja bahwa warisan baru terbuka kepada para ahli warisnya bilamana Pewaris (kedua orangtua telah meninggal dunia), namun dalam kenyataannya sekarang mayat Polina (ibu) dari Penggugat, mertua dari Tergugat I dan nenek dari Tergugat II sampai dengan Tergugat IV sampai saat ini masih disemayamkan di atas rumah tongkonan, yang walaupun secara medis dia sudah meninggal dunia, namun menurut adat yang berlaku di Toraja (Tana Toraja dan Toraja Utara), orang (mayat) sepanjang masih berada di atas rumah, itu masih dianggap to makula’ (masih orang sakit), sepanjang mayat tersebut belum dimulai upacara Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 13  Halaman 13 dari 26 hal. Put. Nomor 2997 K/Pdt/2015   adatnya (patiran sangka’na) dan dimasukkan dalam liang kuburan atau patane, sehingga dengan demikian maka objek sengketa sampai pada saat ini belum dapat dimiliki oleh ahli warisnya terkecuali terhadap harta-harta yang telah diserahkan sendiri oleh Pewaris semasa hidupnya kepada salah satu ahli warisnya; Dengan memperhatikan kepada gugatan dari Penggugat/Pembanding/ Termohon Kasasi, tentulah sebagaimana sudah menjadi asas bahwa Hakim dalam mengadili perkara harus benar-benar memperhatikan apa yang menjadi jawab-jinawab dari pihak yang berperkara, asas tersebut sama sekali tidak diperhatikan oleh Majelis Hakim Pengadilan Tinggi Makassar yang menjatuhkan Putusan Nomor 172/Pdt/2014/PT Mks., karena Pengadilan Tinggi Makassar sama sekali tidak memperhatikan hal yang didalilkan Penggugat/Pembanding/Termohon Kasasi dalam gugatannya, sebagaimana yang sudah Pemohon Kasasi garis bawahi sebagaimana tersebut. Sebenarnya, apabila mau dilihat dan diperhatikan secara objektif, apa yang menjadi dalil gugatan Termohon Kasasi/Pembanding/Penggugat sebenarnya tidak perlu lagi untuk mendapatkan tafsiran lebih lanjut, karena hal yang didalilkan oleh Termohon Kasasi/Pembanding/Penggugat dalam gugatannya tersebut sudah sangat jelas; Dengan Termohon Kasasi/Pembanding/Penggugat mendalilkan bahwa “objek sengketa sampai pada saat ini belum dapat dimiliki oleh ahli warisnya terkecuali terhadap harta-harta yang telah diserahkan sendiri oleh Pewaris semasa hidupnya kepada salah satu ahli warisnya”, tentulah  di dalam dalil gugatan Termohon Kasasi/Pembanding/Penggugat tersebut sudah mengandung arti yang sangat jelas yang justru seharusnya menjadi bahan untuk dipertimbangkan dalam pembuktian Judex Facti dengan pertanyaan: Apakah objek sengketa sudah pernah diserahkan oleh Pewaris semasa hidupnya kepada salah satu ahli warisnya? Ataukah Apakah objek sengketa belum pernah diserahkan oleh Pewaris semasa hidupnya kepada salah satu ahli warisnya sehingga belum bisa dimiliki oleh ahli waris?; Namun demikian justru sangat disayangkan, karena Judex Facti dalam hal ini Pengadilan Tinggi Makassar justru mempertimbangkan dengan pertanyaan pertimbangan dan pertimbangan yang sangat menyimpang dari apa yang didalilkan oleh Termohon Kasasi/Pembanding/Penggugat dalam gugatannya. Pengadilan Tinggi Makassar menyebutkan dalam Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 14  Halaman 14 dari 26 hal. Put. Nomor 2997 K/Pdt/2015   pertimbangannya: “Menimbang, bahwa selanjutnya akan dipertimbangkan apakah benar tanah yang menjadi objek sengketa adalah merupakan harta peninggalan budel dari para almarhum Jakob Kana’ Datutiku yang belum dibagi waris kepada para ahli warisnya?” Dari pertanyaan tersebut tentunya menimbulkan suatu gambaran bahwa Pengadilan Tinggi Makassar tidak teliti dalam menyusun pertimbangan dengan alasan bahwa: ketika disebutkan  kata: “Para almarhum Jakob Kana’ Datutiku”, dalam hal ini Jakob Kana’ Datutiku dengan penyebutan nama yang sedemikian adalah 1 (satu) orang. Lalu kenapa Pengadilan Tinggi Makassar menyebutkan kata: “Para almarhum?”; Selanjutnya, kalaupun memang maksud dari Pengadilan Tinggi Makassar dengan menyebutkan  kata: “objek sengketa merupakan harta peninggalan budel dari Para almarhum Jakob Kana’ Datutiku …”, mengapa dalam pertimbangan yang sebelumnya, Pengadilan Tinggi Makassar menyebutkan: “….tanah yang menjadi objek sengketa merupakan harta peninggalan dari Jakob Kana’ Datutiku (almarhum) dengan istrinya bernama Polina Tando’ Datulalong (almarhumah)”?; Dari hal tersebut tampak adanya ketidak-telitian Judex Facti pada Pengadilan Tinggi Makassar karena disatu sisi, Pengadilan Tinggi Makassar menyebutkan bahwa objek sengketa merupakan harta peninggalan dari Jakob Kana’ Datutiku (almarhum) dengan istrinya bernama Polina Tando’ Datulalong (almarhumah), sementara disisi lain, Judex Facti pada Pengadilan Tinggi Makassar kemudian mempertanyakan: “…apakah benar tanah yang menjadi objek sengketa adalah merupakan harta peninggalan budel dari Para almarhum Jakob Kana’ Datutiku yang belum dibagi waris” Terkait dengan apa yang menjadi dalil gugatan sebagaimana yang sudah Pemohon Kasasi uraikan sebelumnya, dimana Termohon Kasasi/ Pembanding/Penggugat dalam gugatannya mendalilkan: “…objek sengketa sampai pada saat ini belum dapat dimiliki oleh ahli warisnya terkecuali terhadap harta-harta yang telah diserahkan sendiri oleh Pewaris semasa hidupnya kepada salah satu ahli warisnya”, kemudian Judex Facti pada Pengadilan Tinggi Makassar mempertimbangkan: “Menimbang, bahwa oleh karena akta hibah maupun surat keterangan hibah telah dibuat oleh orang yaitu Polina Tando’ Datolalong yang mempunyai kedudukan hukum yang sama dengan 8 orang anaknya yaitu sama-sama Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 15  Halaman 15 dari 26 hal. Put. Nomor 2997 K/Pdt/2015   sebagai ahli waris, maka dengan tanpa melibatkan/persetujuan ahli waris yang lainnya, dalam proses pembuatan Akta Hibah (TT.III) yang demikian itu akibatnya akta hibah tersebut tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat/ tidak sah” Pertimbangan yang telah diberikan oleh Judex Facti pada Pengadilan Tinggi Makassar adalah pertimbangan yang sama sekali tidak memperhatikan fakta yang terungkap dipersidangan, tidak memperhatikan apa yang didalilkan oleh Termohon Kasasi/Pembanding/Penggugat, dan juga menyimpang dari apa yang sudah dipertimbangkan sebelumnya oleh Judex Facti pada Pengadilan Tinggi Makassar dalam putusan yang sama di Putusan Nomor 172/Pdt/ 2014/PT Mks, dengan alasan sebagai berikut: 1. Dalam pertimbangannya, Judex Facti pada Pengadilan Tinggi Makassar menyebutkan bahwa Polina Tando’ Datulalong, punya kedudukan yang sama dengan 8 orang anaknya yaitu sama-sama sebagai ahli waris. Pertimbangan yang diberikan oleh Judex Facti pada Pengadilan Tinggi Makassar ini sungguh aneh dan sangat memperlihatkan pertentangan yang cukup signifikan dalam putusan. Padahal, suatu putusan, idealnya, antara satu pertimbangan dengan pertimbangan yang lain, seharusnya saling berkaitan, saling mendukung dan saling bersesuaian satu sama lain untuk menuju kepada sebuah kesimpulan guna mencapai putusan yang tepat BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA. Dalam pertimbangan Judex Facti Pengadilan Tinggi Makassar, telah dipertimbangkan bahwa: “Menimbang, bahwa berdasarkan jawaban dari Terbanding semua Para Tergugat dalam pokok perkara pada poin ke 2 serta keterangan Para Saksi Pembanding semula Penggugat maupun Terbanding semula Para Tergugat diperoleh fakta adalah benar bahwa tanah yang menjadi objek sengketa merupakan harta peninggalan dari Jakob Kana’ Datutiku (almarhum) dengan istrinya bernama Polina Tando’ Datulalong (almarhumah)” Pertimbangan Judex Facti Pengadilan Tinggi Makassar tersebut tentulah merupakan pertimbangan Pengadilan Tinggi Makassar sendiri bahwa menurut Pengadilan Tinggi Makassar, objek sengketa merupakan harta peninggalan dari Jakob Kana’ Datutiku (almarhum) dengan istrinya bernama Polina Tando’ Datulalong (almarhumah). Berarti, yang menjadi Pewaris terhadap objek sengketa dalam hal ini adalah Jakob Kana’ Datutiku (almarhum) dengan istrinya bernama Polina Tando’ Datulalong Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 16  Halaman 16 dari 26 hal. Put. Nomor 2997 K/Pdt/2015   (almarhumah). Kedudukan Jakob Kana’ Datutiku (almarhum) dengan Polina Tando’ Datulalong (almarhumah) sebagai suami istri adalah sama dan seimbang yaitu sama-sama sebagai Pewaris, yang mana dalam perkawinannya, Jakob Kana’ Datutiku (almarhum) dengan Polina Tando’ Datulalong (almarhumah) meninggalkan 8 (delapan) orang ahli waris. Ketika Pengadilan Tinggi Makassar mempertimbangkan kemudian bahwa Polina Tando’ Datulalong, punya kedudukan yang sama dengan 8 orang anaknya yaitu sama-sama sebagai ahli waris, tentulah pertimbangan Pengadian Tinggi Makassar ini sangat tidak tepat karena sudah bertentangan dengan apa yang sudah Pengadilan Tinggi Makassar pertimbangkan sendiri dalam pertimbangannya. Disatu sisi, dengan Pengadilan Tinggi Makassar menyebutkan bahwa: Benar bahwa tanah yang menjadi objek sengketa merupakan harta peninggalan dari Jakob Kana’ Datutiku (almarhum) dengan istrinya bernama Polina Tando’ Datulalong (almarhumah) menunjukkan bahwa Polina Tando’ Datulalong adalah sebagai Pewaris kemudian disisi lain, Pengadilan Tinggi Makassar menyebutkan: Polina Tando’ Datulalong, punya kedudukan yang sama dengan 8 orang anaknya yaitu sama-sama sebagai ahli waris menunjukkan bahwa Polina Tando’ Datulalong adalah sebagai ahli waris; Tentulah pertimbangan Pengadilan Tinggi Makassar sudah menyimpang jauh dari apa yang telah Pengadilan Tinggi Makassar pertimbangan sendiri dalam putusannya, dan hal tersebut tentulah telah menunjukkan bahwa Judex Facti pada Pengadilan Tinggi Makassar mengabaikan prinsip kehati-hatian dan ketelitian dalam memberikan pertimbangan dalam putusannya; Karenanya, sebagaimana fakta yang terungkap di persidangan pada tingkat Judex Facti yaitu dari keterangan saksi-saksi dan juga dari semua bukti surat, dan kemudian sudah dipertimbangkan oleh Judex Facti baik pada Pengadilan Negeri Makale maupun Pengadilan Tinggi Makassar yang intinya bahwa yang bertindak/memiliki kapasitas sebagai Pewaris terhadap objek sengketa in cassu adalah Jakob Kana’ Datutiku (almarhum) dengan Polina Tando’ Datulalong (almarhumah), tentulah pertimbangan Judex Facti pada Pengadilan Tinggi Makassar yang menyebutkan bahwa: “Menimbang, bahwa oleh karena akta hibah maupun surat keterangan Hibah telah dibuat oleh orang yaitu Polina Tando’ Datulalong yang Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 17  Halaman 17 dari 26 hal. Put. Nomor 2997 K/Pdt/2015   mempunyai kedudukan hukum yang sama dengan 8 orang anaknya yaitu sama-sama sebagai ahli waris, maka dengan tanpa melibatkan/ persetujuan ahli waris yang lainnya, dalam proses pembuatan Akta Hibah (TT.III) yang demikian itu akibatnya akta hibah tersebut tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat/tidak sah” adalah pertimbangan yang tidak tepat, karena dalam membuat akta hibah maupun surat keterangan hibah, Polina Tando’ Datulalong (almarhumah) bukan bertindak sebagai ahli waris yang sama kedudukannya dengan anak-anaknya dalam perkawinannya dengan Jakob Kana’ Datutiku, melainkan, Polina Tando’ Datulalong (almarhumah) adalah sebagai Pewaris yang berhak untuk bertindak/melakukan tindakan hukum terhadap objek sengketa. Karenanya, wajar apabila dalam gugatannya, Penggugat mendalilkan bahwa: “…Objek sengketa sampai pada saat ini belum dapat dimiliki oleh ahli warisnya terkecuali terhadap harta-harta yang telah diserahkan sendiri oleh Pewaris semasa hidupnya kepada salah satu ahli warisnya”; Sehingga, dengan demikian, sebagaimana yang sudah Pemohon Kasasi sebutkan sebelumnya, yang menjadi pertanyaan dalam perkara ini seturut dengan gugatan Penggugat yang sebenarnya adalah: Apakah objek sengketa sudah pernah diserahkan oleh Pewaris semasa hidupnya kepada salah satu ahli warisnya?; Ataukah Apakah objek sengketa belum pernah diserahkan oleh Pewaris semasa hidupnya kepada salah satu ahli warisnya sehingga belum bisa dimiliki oleh ahli waris? Lebih lanjut lagi sehubungan dengan alasan Kasasi Pemohon Kasasi bahwa pertimbangan Judex Facti pada Pengadilan Tinggi Makassar kurang tepat dan tidak memperhatikan fakta yang terungkap di persidangan, sehubungan dengan apa yang didalilkan oleh Penggugat bahwa “…objek sengketa sampai pada saat ini belum dapat dimiliki oleh ahli warisnya terkecuali terhadap harta-harta yang telah diserahkan sendiri oleh Pewaris semasa hidupnya kepada salah satu ahli warisnya” adalah: Pengadilan Tinggi Makassar tidak pernah mempertimbangkan bahwa tidak pernah ada hibah yang terjadi antara Pewaris dengan salah satu ahli waris. Maksud dari Pemohon Kasasi sehubungan dengan hal itu adalah sebagai berikut: Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 18  Halaman 18 dari 26 hal. Put. Nomor 2997 K/Pdt/2015   1. Dalam pertimbangannya, dengan Pengadilan Tinggi Makassar dalam Putusan Nomor 172/Pdt/2014/PT Mks mempertimbangkan bahwa: “Menimbang, bahwa oleh karena akta hibah maupun surat keterangan hibah telah dibuat oleh orang yaitu Polina Tando’ Datulalong yang mempunyai kedudukan hukum yang sama dengan 8 orang anaknya yaitu sama-sama sebagai ahli waris, maka dengan tanpa melibatkan/ persetujuan ahli waris yang lainnya, dalam proses pembuatan Akta Hibah (TT.III) yang demikian itu akibatnya akta hibah tersebut tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat/tidak sah”, pertimbangan ini sama dengan Pengadilan Tinggi Makassar telah membuktikan bahwa hibah memang pernah terjadi antara Polina Tando’ Datulalong kepada salah satu ahli warisnya. Hanya, saja, Pengadilan Tinggi Makassar mempertimbangkan bahwa hibah tersebut tidak sah karena tidak melibatkan persetujuan ahli waris lainnya; 2. Dari hal tersebut, tampak jelas bahwa menurut pertimbangan Pengadilan Tinggi Makassar, dihubungkan dengan gugatan Termohon Kasasi/Pembanding/Penggugat, hibah yang terjadi antara Polina Tando’ Datulalong kepada salah satu ahli warisnya yaitu almarhum Asir Datutiku adalah tidak sah karena hibah tersebut tidak dengan persetujuan ahli waris lainnya. Sebenarnya, kalau diperhatikan dari gugatan Penggugat, sebagaimana juga dari fakta yang terungkap dipersidangan, dan juga sudah Pemohon Kasasi uraikan sebelumnya, Jakob Kana’ Datutiku (almarhum) dan Polina Tando’ Datulalong (almarhumah) dalam perkawinannya melahirkan 8 orang anak yaitu: a. Arung Datutiku (Penggugat); b. Arroan Datutiku; c. Arrang Datutiku; d. Arring Datutiku; e. Andi Datutiku; f. Almarhumah Asir Datutiku (suami Tergugat I/Terbanding/Pemohon Kasasi, Bapak Tergugat II sampai dengan Tergugat IV/Terbanding/Pemohon Kasasi); g. Aliran Datutiku; h. Akar Wangi Datutiku; Sehingga, dengan demikian, dengan Judex Facti pada Pengadilan Tinggi Makassar sudah mempertimbangkan bahwa benar bahwa tanah yang menjadi objek sengketa merupakan harta peninggalan dari Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 19  Halaman 19 dari 26 hal. Put. Nomor 2997 K/Pdt/2015   Jakob Kana’ Datutiku (almarhum) dengan istrinya bernama Polina Tando’ Datulalong (almarhumah), maka Polina Tando’ Datulalong (almarhumah) bukanlah sebagai ahli waris yang kedudukannya sama dengan anak-anaknya, karena Polina Tando’ Datulalong dalam hal ini adalah sebagai Pewaris yang kedudukannya sama dengan suaminya yang bernama almarhumah Jakob Kana’ Datutiku. Karenanya, ketika Majelis Hakim Judex Facti pada Pengadilan Tinggi Makassar membatalkan akta hibah dan surat keterangan hibah/hibah yang terjadi antara Polina Tando’ Datulalong dengan almarhum Asir Datutiku dengan Pengadilan Tinggi Makassar dalam Putusan Nomor 172/Pdt/ 2014/PT Mks., mempertimbangkan bahwa: “… oleh karena akta hibah maupun surat keterangan hibah telah dibuat oleh orang yaitu Polina Tando’ Datulalong yang mempunyai kedudukan hukum yang sama dengan 8 orang anaknya yaitu sama-sama sebagai ahli waris, maka dengan tanpa melibatkan/persetujuan ahli waris yang lainnya, dalam proses pembuatan akta hibah (TT.III) yang demikian itu akibatnya akta hibah tersebut tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat/tidak sah”; jelas terlihat bahwa alasan pembatalan akta hibah/surat keterangan hibah/hibah yang terjadi antara Polina Tando’ Datulalong (Pewaris) dengan almarhumah Asir Datutiku (salah satu ahli waris pewaris) bukanlah alasan yang sesuai dengan fakta yang terungkap dipersidangan karena Judex Facti pada Pengadilan Tinggi Makassar sudah menyimpang dari apa yang ada dan yang terungkap sebagai fakta hukum di persidangan, bahkan Polina Tando’ Datulalong (almarhumah) adalah sebagai Pewaris terhadap objek sengketa, dan bukan sebagai ahli waris. Pertimbangan Pengadilan Tinggi Makassar yang membatalkan akta hibah/surat keterangan hibah ataupun perbuatan hukum hibah antara Polina Tando’ Datulalong (almarhumah) sebagai Pewaris kepada almarhumah Asir Datutiku (Ahli waris) adalah pertimbangan yang tidak tepat dan harus dibatalkan, karena akta hibah yang ada in casu adalah akta hibah yang sah yang bersumber dari perbuatan hukum hibah yang sah dari Polina Tando’ Datulalong selaku Pewaris terhadap almarhum Asir Datutiku selaku ahli waris, dan perbuatan hibah yang dilakukan Polina Tando’ Datulalong selaku Pewaris tersebut, sama sekali tidak memerlukan persetujuan dari ahli waris lainnya sebagaimana pertimbangan Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 20  Halaman 20 dari 26 hal. Put. Nomor 2997 K/Pdt/2015   Pengadilan Tinggi Makassar (karena Polina Tando’ Datulalong sama kedudukannya dengan anak-anaknya sebagai ahli waris). Dengan apa yang telah diuraikan tersebut, tampak jelas bahwa untuk objek sengketa, semasa hidup Pewaris, dalam hal ini Polina Tando’ Datulalong (almarhumah), objek sengketa sudah pernah dihibahkan/diserahkan kepada almarhum Asir Datutiku (suami Tergugat I/Terbanding/Pemohon Kasasi, bapak dari Tergugat II, Tergugat III, Tergugat IV/Terbanding/Pemohon Kasasi), dan dihubungkan dengan dalil gugatan Penggugat/ Pembanding/Termohon Kasasi yaitu: “…Objek sengketa sampai pada saat ini belum dapat dimiliki oleh ahli warisnya terkecuali terhadap harta-harta yang telah diserahkan sendiri oleh Pewaris semasa hidupnya kepada salah satu ahli warisnya” terbukti bahwa objek sengketa merupakan salah satu harta warisan Jakob Kana’ Datutiku dan Polina Tando’ Datulalong selaku Pewaris, yang sudah pernah diserahkan sendiri oleh Polina Tando’ Datulalong (almarhumah) semasa hidupnya Polina Tando’ Datulalong selaku pewaris sepeninggal almarhum Jakob Kana’ Datutiku, kepada salah satu ahli warisnya yaitu almarhum Asir Datutiku, yang dihubungkan dengan gugatan Penggugat, menjadikan objek sengketa dikecualikan dari harta-harta peninggalan almarhum Jakob Kana’ Datutiku dan almarhum Polina Tando’ Datulalong untuk dapat dimiliki ahli waris lainnya dari almarhum Jakob Kana’ Datutiku dan almarhumah Polina Tando’ Datulalong karena objek sengketa memang sudah dihibahkan/diserahkan langsung oleh Pewaris kepada almarhumah Asir Datutiku. Dengan alasan yang Pemohon Kasasi ungkapkan sebagaimana tersebut, Pemohon Kasasi berharap banyak bahwa cukup beralasan hukum kiranya untuk dapat dipertimbangkan kembali oleh Majelis Hakim pada tingkat kasasi pada Mahkamah Agung Republik Indonesia dengan mempertimbangkan kembali bahwa hibah yang terjadi antara Polina Tando’ Datulalong (almarhumah) selaku Pewaris yang sama kedudukannya dengan suaminya yang bernama almarhum Jakob Kana’ Datutiku yang juga berkapasitas sebagai Pewaris, adalah perbuatan hukum hibah yang sah yang tidak dapat dibatalkan, karena alasan pembatalan akta hibah/surat keterangan hibah oleh Pengadilan Tinggi Makassar, bukanlah dengan pertimbangan yang tepat untuk itu Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 21  Halaman 21 dari 26 hal. Put. Nomor 2997 K/Pdt/2015   secara hukum; 2. Bahwa alasan hukum lain yang dapat Pemohon Kasasi ungkapkan sehubungan dengan kurang tepatnya pertimbangan Pengadilan Tinggi Makassar dalam membatalkan akta hibah antara Polina Tando Datulalong dengan almarhum Asir Datutiku adalah karena pertimbangan Pengadilan Tinggi Makassar tersebut tidak sesuai dengan hukum yang berlaku.	Pengertian tentang hibah terdapat dalam Pasal 1666 KUHPerdata yaitu suatu persetujuan dengan mana seorang penghibah menyerahkan suatu barang secara cuma-cuma tanpa dapat menariknya kembali, untuk kepentingan seseorang yang menerima penyerahan barang itu. Dan, undang-undang hanya mengakui penghibahan-penghibahan antara orang-orang yang masih hidup. Untuk itu, hibah tidak dapat dicabut dan tidak dapat dibatalkan oleh penghibah (dalam kasus in casu, orangtua almarhum Asir Datutiku yang bernama Polina Tando’ Datulalong) kecuali dalam hal-hal berikut sebagaimana terdapat dalam Pasal 1688 KUHPerdata: 1.  Jika syarat-syarat penghibahan itu tidak dipenuhi oleh penerima hibah; 2. Jika orang yang diberi hibah bersalah dengan melakukan atau ikut melakukan suatu usaha pembunuhan atau suatu kejahatan lain atas diri penghibah;   3. Jika penghibah jatuh miskin sedang yang diberi hibah menolak untuk  memberi nafkah kepadanya.   Dalam fakta yang terungkap dipersidangan, hibah yang terjadi antara  Pewaris, dalam hal ini almarhumah Polina Tando’ Datulalong kepada almarhum Asir Datutiku terjadi pada waktu almarhumah Polina Tando’ Datulalong dan almarhum Asir Datutiku, kedua-duanya masih hidup. Lalu, dalam proses hibah tersebut, tidak pernah almarhum Asir Datutiku melakukan kejahatan terhadap orangtuanya/Pewaris/almarhumah Polina Tando’ Datulalong dan mengenai syarat-syarat hibah itu sendiri, tidak pernah terungkap dalam fakta persidangan bahwa ada syarat hibah yang tidak disetujui oleh almarhum Asir Datutiku. Karenanya, secara hukum, maka akta hibah/surat keterangan hibah/perbuatan hibah yang terjadi antara almarhumah Polina Tando’ Datulalong kepada almarhum Asir Datutiku, tidak dapat dibatalkan begitu saja oleh Pengadilan Tinggi Makassar. Karenanya, sekali lagi, maka Pemohon Kasasi mohon kepada Majelis Hakim pada Mahkamah Agung Republik Indonesia untuk membatalkan pertimbangan Pengadilan Tinggi Makassar yang membatalkan akta hibah/surat keterangan hibah/perbuatan hibah yang Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 22  Halaman 22 dari 26 hal. Put. Nomor 2997 K/Pdt/2015   terjadi antara almarhumah Polina Tando’ Datulalong kepada almarhum Asir Datutiku; 3. Bahwa dengan telah terbukti bahwa pertimbangan Majelis Hakim Judex Facti pada Pengadilan Tinggi Makassar tidak tepat dalam membatalkan akta hibah/surat keterangan hibah antara almarhumah Polina Tando’ Datulalong kepada almarhum Asir Datutiku, maka mutatis mutandis dengan hal itu, pertimbangan Pengadilan Tinggi Makassar yang menyatakan sertifikat hak milik atas nama almarhumah Asir Datutiku tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat, juga harus dibatalkan pertimbangannya. Karena proses penerbitan sertifikat hak milik atas objek sengketa atas nama almarhum Asir Datutiku Nomor 410 adalah berdasarkan prosedural yang sah dan tidak bertentangan dengan hukum, seturut dengan sahnya hibah antara Almarhumah Polina Tando’ Datulalong kepada almarhumah Asir Datutiku. Demikian juga sehubungan dengan hal tersebut, maka balik nama atas Sertifikat Hak Milik Nomor 410 atas nama Asir Datutiku kepada Tergugat I, Tergugat II, Tergugat III dan Tergugat IV adalah sah dan berkekuatan hukum mengikat; 4. Bahwa keberatan selanjutnya terhadap putusan Pengadilan Tinggi Makassar Nomor 172/Pdt/2014/PT Mks adalah bahwa pertimbangan Judex Facti pada Pengadilan Tinggi Makassar yang mempertimbangkan: “…dari pertimbangan-pertimbangan tersebut di atas maka Penggugat semula Pembanding telah dapat membuktikan bahwa objek sengketa merupakan harta peninggalan dari pada Jakob Kana’ Datutiku almarhum dengan istrinya bernama Polina Datutiku almarhum yang belum dibagi waris” adalah pertimbangan yang kurang lengkap dalam mempertimbangkan sehubungan dengan dalil gugatan Penggugat/Pembanding/Termohon Kasasi. Alasannya adalah: 1. Dalil gugatan Penggugat/Pembanding/Termohon Kasasi, tidak dapat begitu saja disingkirkan oleh Pengadilan Tinggi Makassar tanpa dipertimbangkan secara seksama bunyi dan maksudnya; 2. Penggugat/Pembanding/Termohon Kasasi telah menyebutkan dengan jelas dalam dalil gugatannya bahwa: “…Objek sengketa sampai pada saat ini belum dapat dimiliki oleh ahli warisnya terkecuali terhadap harta-harta yang telah diserahkan sendiri oleh Pewaris semasa hidupnya kepada salah satu ahli warisnya” 3. Dengan Penggugat/Pembanding/Termohon Kasasi mendalilkan sebagaimana tersebut, tanpa harus ditafsirkan lagi, dan memang tidak Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 23  Halaman 23 dari 26 hal. Put. Nomor 2997 K/Pdt/2015   boleh menafsirkan menyimpang dari maksud dalil gugatan, bahwa harta yang sudah pernah diserahkan sendiri oleh Pewaris semasa hidupnya kepada salah satu ahli warisnya, tentulah dikecualikan untuk dimiliki oleh ahli waris lainnya; 4. Dalam fakta yang terungkap dipersidangan yaitu dari keterangan saksi-saksi, terungkap bahwa almarhum Jakob Kana’ Datutiku dan almarhumah Polina Tando’ Datulalong semasa hidupnya memiliki banyak harta, yang mana Penggugat/ Pembanding/Termohon Kasasi terungkap di persidangan pada tingkat Judex Facti, sudah banyak memperoleh harta-harta peninggalan dari almarhum Jakob Kana’ Datutiku dan almarhumah Polina Tando’ Datulalong. Kalau memang maksud dari dalil gugatan Penggugat/Pembanding/Termohon Kasasi yang mendalilkan “…objek sengketa sampai pada saat ini belum dapat dimiliki oleh Ahli Warisnya	terkecuali terhadap harta-harta yang telah diserahkan sendiri oleh Pewaris semasa hidupnya kepada salah satu ahli warisnya” adalah untuk mengamankan posisi Penggugat/ Pembanding/Termohon Kasasi yang secara pribadi sudah banyak memperoleh harta-harta dari harta peninggalan dari almarhum Jakob Kana’ Datutiku dan almarhumah Polina Tando’ Datulalong, sehingga maksud dari dalil gugatan tersebut adalah bahwa terhadap harta peninggalan dari almarhum Jakob Kana’ Datutiku dan almarhumah Polina Tando’ Datulalong yang sudah dimiliki oleh Penggugat/ Pembanding/Termohon Kasasi tidak boleh diganggu-gugat lagi oleh ahli waris lainnya dari almarhum Jakob Kana’ Datutiku dan almarhumah Polina Tando’ Datulalong, tentulah dalil gugatan itu juga harus secara konsekuen diterapkan bagi almarhum Asir Datutiku yang terungkap di persidangan hanya memperoleh 1 (satu) saja dari harta peninggalan almarhumah Jakob Kana’ Datutiku dan almarhumah Polina Tando’ Datulalong. Karenanya, ketika Penggugat/Pembanding/Termohon Kasasi mendalilkan dalam gugatannya bahwa “…Objek sengketa sampai pada saat ini belum dapat dimiliki oleh ahli warisnya terkecuali terhadap harta-harta yang telah diserahkan sendiri oleh pewaris semasa hidupnya kepada salah satu ahli warisnya”, dari yang Pemohon Kasasi ungkapkan sebagai keberatan terhadap Putusan Nomor 172/Pdt/ 2014/PT Mks., telah terungkap dan terbukti bahwa objek sengketa merupakan harta peninggalan dari almarhum Jakob Kana’ Datutiku dan almarhumah Polina Tando’ Datulalong, yang sudah dihibahkan pewaris Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 24  Halaman 24 dari 26 hal. Put. Nomor 2997 K/Pdt/2015   dalam hal ini almarhumah Polina Tando’ Datulalong kepada almarhum Asir Datutiku selaku Bapak kandung dari Tergugat II, Tergugat III, Tergugat IV/Terbanding/Pemohon Kasasi dan suami dari Tergugat I/Terbanding/Pemohon Kasasi sehingga harus dikecualikan dari harta peninggalan almarhum Jakob Kana’ Datutiku dan almarhumah Polina Tando’ Datulalong untuk dapat dimiliki oleh ahli waris lainnya dari almarhum Jakob Kana’ Datutiku dan almarhumah Polina Tando’ Datulalong. Dalam arti bahwa dengan penghibahan yang dilakukan secara sah oleh almarhumah Polina Tando’ Datulalong selaku Pewaris kepada almarhumah Asir Datutiku selaku ahli waris, maka objek sengketa sudah sah menjadi hak dari almarhum Asir Datutiku dan sah juga segala perbuatan hukum yang menyangkut objek sengketa yang dilakukan baik oleh almarhum Asir Datutiku maupun istri dan anak-anaknya almarhum Asir Datutiku (Tergugat I, Tergugat II, Tergugat III, Tergugat IV/ Terbanding/Pemohon Kasasi); Dengan demikian dapat disimpulkan bahwa tidak ada perbuatan melawan hukum yang dilakukan oleh Tergugat I, Tergugat II, Tergugat III dan Tergugat IV/Terbanding/Pemohon Kasasi terhadap Penggugat/ Pembanding/Termohon Kasasi atas objek sengketa; 5. Bahwa demikian juga Judex Facti pengadilan Tinggi nampak jelas keliru dan kurang teliti dalam  memutuskan perkara Nomor 172/PDT/2014/PT  MKS., tanggal  27 Agustus 2014 sehingga amar putusan dalam perkara tersebut salah yaitu dalam amar mengadili dalam eksepsi dinyatakan“ Menguatkan putusan sela Pengadilan Negeri Makale tanggal 23 Maret 2013 Nomor 43/Pdt.G/2013/PN Mkl, sementara putusan yang diperiksa dalam tingkat banding adalah putusan Nomor 45/Pdt.G/2013/PN Mkl., jadi putusan sela yang dimaksud Judex Facti adalah putusan yang ada diluar putusan Nomor 45/Pdt.G/2013/PN Mkl., sehingga putusan Pengadilan Tinggi tersebut  patut untuk dikesampingkan dan atau ditolak karena cacat yuridis; Menimbang, bahwa terhadap alasan-alasan tersebut Mahkamah Agung berpendapat: Bahwa alasan-alasan kasasi tersebut tidak dapat dibenarkan karena Judex Facti/Pengadilan Tinggi tidak salah dalam menerapkan hukum, Penggugat dapat membuktikan sebagai ahli waris yang sah Yakob Kanan Datutiku dengan Polina Tando Datulalong bersama-sama dengan Tergugat II sampai dengan Tergugat IV yang berhak mewarisi atas budel waris; Bahwa akta hibah dan surat keterangan hibah dibuat oleh orang yang Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 25  Halaman 25 dari 26 hal. Put. Nomor 2997 K/Pdt/2015   mempunyai kedudukan hukum yang sama dengan 8 (delapan) anak Pewaris/sama-sama sebagai ahli waris sehingga akta hibah tersebut tidak mempunyai kekuatan mengikat/tidak sah dan akta/sertifikat yang lahir berdasarkan akta hibah tersebut juga tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat; Bahwa lagi pula alasan-alasan tersebut mengenai penilaian hasil pembuktian yang bersifat penghargaan tentang suatu kenyataan, hal tersebut tidak dapat dipertimbangkan dalam pemeriksaan pada tingkat kasasi karena pemeriksaan dalam tingkat kasasi hanya berkenaan dengan adanya  kesalahan penerapan hukum, adanya pelanggaran hukum yang berlaku, adanya kelalaian dalam memenuhi syarat-syarat yang diwajibkan oleh peraturan perundang-undangan yang mengancam kelalaian itu dengan batalnya putusan yang bersangkutan atau apabila Pengadilan tidak berwenang atau melampaui batas wewenangnya  sebagaimana yang dimaksud dalam Pasal 30 Undang Undang Nomor 14 Tahun 1985 sebagaimana yang telah diubah dengan Undang Undang Nomor 5 Tahun 2004 dan perubahan kedua dengan Undang Undang Nomor 3 Tahun 2009; Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas lagi pula ternyata bahwa putusan Judex Facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, maka Para permohonan kasasi yang diajukan oleh  Para Pemohon Kasasi: DINA TODING dan kawan-kawan tersebut harus ditolak; Menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi dari Para Pemohon Kasasi ditolak, maka Para  Pemohon Kasasi/Para Tergugat dihukum untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini; Memperhatikan Undang Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman dan Undang Undang Nomor 14 Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung sebagaimana yang telah diubah dengan Undang Undang Nomor 5 Tahun 2004 dan perubahan kedua dengan Undang Undang Nomor 3 Tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; MENGADILI: 1. Menolak permohonan kasasi dari Para Pemohon Kasasi: 1. DINA TODING,    2. ESRA RUPANG DATUTIKU, 3. YOHANIS SUMULE DATUTIKU dan 4. GANTA DATUTIKU tersebut; 2. Menghukum Para Pemohon Kasasi/Para Tergugat/Para Terbanding untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini sejumlah Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah); Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim pada hari Selasa, tanggal 19 April 2016, oleh Prof. Dr. Takdir Rahmadi , S.H., LL.M., Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 26  Halaman 26 dari 26 hal. Put. Nomor 2997 K/Pdt/2015   Hakim Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai Ketua Majelis, I Gusti Agung Sumanatha, S.H.,M.H., dan Dr. Nurul Elmiyah, S.H., M.H., Hakim-Hakim Agung sebagai Anggota, dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh Ketua Majelis  beserta Para Hakim Anggota tersebut dan dibantu oleh Victor Togi Rumahorbo,S.H., M.H., Panitera Pengganti dengan tidak dihadiri oleh para pihak.     Hakim-Hakim Anggota:                                                Ketua Majelis,            Ttd.                                                                            Ttd. I Gusti Agung Sumanatha, S.H., M.H.        Prof. Dr. Takdir Rahmadi, S.H., LL.M.               Ttd. Dr. Nurul Elmiyah, S.H., M.H.                                                                              Panitera Pengganti,                                                                                          Ttd.                                                                     Victor Togi Rumahorbo, S.H., M.H. Biaya kasasi:                   1.   M e t e r a i   Rp    6.000,00              2.   R e d a k s i    Rp    5.000,00           3.   Administrasi kasasi Rp489.000,00                        Jumlah                       Rp500.000,00                                                Untuk Salinan Mahkamah Agung RI. a.n Panitera Panitera Muda Perdata     Dr.PRI PAMBUDI TEGUH, S.H.,M.H. NIP: 19610313 198803 1 003