Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 1    Hal. 1 dari 20 hal. Put. No. 3240 K/Pdt/2010 P  U  T  U  S  A  N No. 3240 K/PDT/2010 DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA M A H K A M A H   A G U N G memeriksa perkara perdata dalam tingkat kasasi telah memutuskan sebagai berikut dalam perkara : 1. PT GOWA MAKASSAR TOURISM DEVELOPMENT CORPORATION (GMTDCO) PT. GOWA MAKASSAR TOURISM DEVELOPMENT Tbk (PT.GMTD), berkedudukan di Jakan Metro Tanjung Bunga 35 Kota Makassar ; 2. MUSTARI TUNRU, bertempat tinggal di Kampung Lete Kelurahan Tanjung Merdeka Kota Makassar ; Kesemuanya dalam hal ini memberi kuasa kepada Nasiruddin Pasigai, S.H., M.H., dkk., Para Advokat & Konsultan Hukum pada Nasiruddin Pasigai, S.H., & Partnerts, yang berkantor di Jalan Veteran Selatan II No. 18, berdasarkan Surat Kuasa Khusus masing-masing tertanggal 7 Nopember 2008 dan 17 Desember 2008  ; Para Pemohon Kasasi dahulu Tergugat I dan II/Para Pembanding ; m e l a w a n : 1. HJ. SITI AMINAH DG. RATU ; 2. NURHAYATI ; 3. RAMLAH ; 4. ABD. RAUF ; 5. SUMIATI ; 6. SYAMSIAH ; 7. ROSMIATI ; 8. MUH. KAHAR ; 9. ABD. MUIS ; 10. SITTI ZAENAB ; 11. IRWAN bin M. ILYAS ; 12. IRNAN bin M. ILYAS ; 13. IRMA binti M. ILYAS ; 14. HJ. SUARNI ; Kesemuanya bertempat tinggal di  Jalan Mappaoddang No. 8, Kelurahan Parang, Kecamatan Mamajang, Kota Makassar, Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 2    Hal. 2 dari 20 hal. Put. No. 3240 K/Pdt/2010 dalam hal ini memberi kuasa kepada Frets Tengar, S.H., dk., Para Advokat/Penasehat Hukum yang berkantor di Jalan Gatot Subroto Baru No. 7 Kota Makassar, berdasarkan Surat Kuasa Khusus tertanggal 22 September 2008 ; Para Termohon Kasasi dahulu Para Penggugat/Para  Terbanding ; dan 1. EDDY SUHARDI, bertempat tinggal di Jalan Sungai Saddang No. 40, Kota Makassar ; 2. KEPALA KANTOR PERTANAHAN KOTA MAKASSAR, berkedudukan di Jalan Andi Pangerang Pettarani, Kota Makassar ; Para Turut Termohon Kasasi dahulu Tergugat II dan IV/Para Pembanding ; Mahkamah Agung tersebut  ; Membaca surat-surat yang bersangkutan ; Menimbang, bahwa dari surat-surat tersebut ternyata bahwa sekarang Para Termohon Kasasi  dahulu  sebagai Para Penggugat telah menggugat sekarang Para Pemohon Kasasi dahulu sebagai Tergugat I dan II di muka persidangan   Pengadilan Negeri Makassar pada pokoknya atas dalil-dalil :  Bahwa Para Penggugat adalah anak kandung dari suami isteri yang bernama MUHAMMAD TAHIR (suami) dengan SITTI AMINAH DG. RATU (isteri), sehingga Para Penggugat adalah Para ahli waris dari almarhum MUHAMMAD TAHIR ;  Bahwa MUHAMMAD TAHIR, yang meninggal dunia pada tanggal 25 Mei 1992 di Kota Makassar, di samping meninggalkan sejumlah ahli waris yaitu Para Penggugat, juga meninggalkan harta warisan berupa sebidang tanah, yang belum dibagi waris di antara para ahli warisnya, seluas ± 7.613 m dengan Gambar Situasi (G.S) No. 565/1978 atas nama MUHAMMAD TAHIR yang terletak di Kampung Bayang, Kelurahan Tanjung Merdeka, Kecamatan Tamalate Kota Makassar, dengan batas- batas sebagai berikut : Sebelah Utara :  dahulu tanah milik S.Dg. Lebang, Gambar Situasi (GS) No.    564 tahun 1978, sekarang berubah menjadi Surat Ukur    (SU) No. 526 tahun 2001/GMTDC ; Sebelah Timur :  dahulu bekas tanah mulik Adat / sawah milik Badollah Dg.  Bella, Syahrir Mappanganro Dg. Bombong, Jufri Dg.Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 3    Hal. 3 dari 20 hal. Put. No. 3240 K/Pdt/2010  Mangung dan Dg. Nompo ; sekarang berubah menjadi  sebagian dari Surat Ukur (SU) No. 535 tahun 2001 ; dan  telah dibanguni rumah yaitu Blok C.ll, B.III, C.I, C 108, B.27,  C.26, E lI7 ; Sebelah Selatan :  dahulu H. Abd. Gafar, Gambar Situasi (GS) No. 596 tahun    1978, sekarang berubah menjadi Surat Ukur (SU) No.529     tahun 2001 dan pagar tembok ; Sebelah Barat     :    dahulu P.Dg. Gassing, Gambar Situasi (GS) No. 566 tahun    1978, sekarang berubah menjadi Surat Ukur (SU) No. 528    tahun 2001 dan sebagian rumah Blok C.5, B.3, A. dan    pagar tembok ;  Selanjutnya disebut tanah obyek sengketa ;  Bahwa tanah obyek sengketa, ternyata Tergugat II Mustari Tunru dalam kesaksiannya di persidangan dalam perkara perdata No. 190/Pdt.G/2007 /PN.Mks. mengakui telah mengalihkan dan atau menjual kepada Tergugat I GMTDC pada tahun 1995 dengan harga Rp 17.000.000,- (tujuh belas juta rupiah) ;  Bahwa pada tanggal 17 Pebruari tanah obyek sengketa, Tergugat II Mustari Tunru, juga telah melakukan pelepasan hak kepada Tergugat III Eddy Nurhadi, di mana Tergugat II sebagai pihak pertama / penjual dan Tergugat III Eddy Nurhadi sebagai pihak kedua, berdasarkan bukti T. 1-7 yang diajukan oleh Tergugat I dalam perkara perdata No. 190/Pdt.G/2007/PN.Mks. dan telah ada putusan tanggal 15 Mei 2008, yang dinyatakan gugatan tidak dapat diterima karena kurang pihak ;  Bahwa adapun batas-batas tanah obyek sengketa yang terdahulu tersebut, oleh Tergugat I dimohonkan Surat Ukur (SU) kepada Tergugat IV dan selanjutnya Tergugat IV menerbitkan Surat Ukur (SU) pada tahun 2001, masing-masing, sebelah Utara : dengan Surat Ukur (SU) No. 526 tahun 2001, Sebelah Timur sebagian dari Surat Ukur (SU) 535 tahun 2001, sedangkan tanah obyek sengketa terserap masuk ke dalam Surat Ukur (SU) 535 tahun 2001, sebelah Selatan dengan Surat Ukur (SU) No. 529 tahun 2001 dan Sebelah Barat dengan Surat Ukur 528 tahun 2001 ;  Bahwa terhadap tanah obyek sengketa tersebut dimohonkan Surat Ukur (SU) oleh Tergugat I kepada Tergugat IV dengan cara menggabungkan tanah obyek sengketa dengan bekas tanah milik Adat dan atau sawah milik Badollah Dg. Bella, Syahrir Mappanganro Dg. Bombong, Jufri Dg. Mangung dan Dg. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 4    Hal. 4 dari 20 hal. Put. No. 3240 K/Pdt/2010 Nompo, maka berdasarkan permohonan Tergugat I tersebut di atas Tergugat IV menerbitkan Surat Ukur 535 tahun 2001 ;  Bahwa dari keseluruhan batas tanah dengan surat ukur masing- masing yaitu Utara, Timur, Selatan dan Barat serta tanah obyek sengketa oleh Pihak Tergugat I GMTDC dimohonkan Penggabungan surat ukur dan diterbitkan Hak Guna Bangunan (HGB) ; Berdasar pada permohonan Tergugat I kepada Tergugat IV termaksud, maka Tergugat IV menerbitkan Surat Ukur (SU) penggabungan dari beberapa surat ukur tersebut di atas menjadi satu Surat Ukur (SU) No. 673 tahun 2001 dan Hak Guna Bangunan (HGB) No.21264 atas nama Gowa Makasssar Tourism Depelopment Corporation (GMTDC) dan atau PT Gowa Makassar Tourism Developmen Tbk. ;  Bahwa tanah obyek sengketa tersebut sebagai bagian dari tanah seluas 100 Ha milik Legium Veteran Republik Indonesia (LVRI) yang dalam hal ini oleh Yayasan Karya Dharma Veteran Kabupaten Gowa, yang penyerahannya dilakukan oleh Kepala Kantor Agraria Kabupaten Gowa dengan Surat No.40/imt/Kadsu V/62, tanggal 15 Oktober 1962 ;  Bahwa tanah obyek sengketa sebagai milik Para Penggugat, adalah hasil penyerahan dari Yayasan Karya Dharma Veteran Kabupaten Gowa kepada pewaris Para Penggugat yaitu MUHAMMAD TAHIR, melalui surat penyerahannya No. 01 /YKD/LVRI/III/1975, tanggal 17 Maret 1975. Dan selanjutnya, oleh Kepala Sub. Di rektorat Agraria Kotamadya Ujung Pandang sekarang Kota Makassar, pada tanggal 14 April 1978 telah dikeluarkan peta induk dan Gambar Situasi (G.S) atas tanah obyek sengketa dengan No. 565 tahun 1978 dengan luas ± 7.613 M2 atas nama pewaris Para Penggugat yaitu MUHAMMAD TAHIR ;  Bahwa sejak adanya penyerahan tanah obyek sengketa dari Yayasan Karya Dharma kepada pewaris Para Penggugat MUHAMMAD TAHIR yaitu tahun 1975, maka sejak itu pula tanah obyek sengketa dikuasai oleh pewaris Para Penggugat bersama isterinya yaitu HJ. SITTI AMINAH DG.RATU. dengan mempekerjakan 3 (tiga) orang yaitu MANNA DG. TATA, B. DG. SERE dan AMANG DG. BUNDU ; Selanjutnya sejak Pewaris Para Penggugat meninggal dunia pada tanggal 25 Mei 1992, maka penguasaan tanah sengketa tersebut beralih ke Para Penggugat dan menempatkan pekerjanya yaitu : 1. MANNA DG. TATA, 2. B. DG. SE'RE dan 3. AMANG DG. BUNDU, untuk Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 5    Hal. 5 dari 20 hal. Put. No. 3240 K/Pdt/2010 tinggal di atas tanah obyek sengketa dan akhirnya diserobot oleh Tergugat I pada tanggal 20 Juli 2005 ;  Bahwa tanah obyek sengketa pada sebelah Selatannya juga termasuk bahagian dari tanah Yayasan Karya Darma Veteran RI yang telah dibagikan kepada anggotanya sesuai dengan nomor urut dalam daftar anggota veteran yang bernama H. ABD. GAFAR, dengan Nomor Urut 30, HERI DARSIN, dengan Nomor Urut 31, YUSUF NURSAM, dengan Nomor Urut 32 dan P.DG. GASSING, dengan Nomor Urut 3 yang telah menerima ganti ruginya ;  Bahwa Tergugat I telah melakukan menyerobotan dan pengrusakan dengan cara merobohkan pohon - pohon kayu yang berfungsi sebagai pagar hidup tanah obyek sengketa dan merusak rumah panggung milik Para Penggugat, serta tanaman-tanaman lainnya yang berada di atas tanah obyek sengketa, kemudian menimbun tanah obyek sengketa dengan tanah timbunan, kemudian membangun Perumahan ESPANA, tanpa sepengetahuan/seizin Para Penggugat, sehingga atas tindakan / perbuatan Tergugat tersebut, maka Para Penggugat mengalami kerugian sebagai berikut : 1. Sebuah rumah dengan ukuran 6x7 meter : 42 M2 dengan perhitungan nilai Rp 450.000,- (empat ratus lima puluh ribu rupiah) per meter bujur sangkar. sehingga harga atas rumah tersebut adalah Rp 18.900.000 ; 2. 300 (tiga ratus) pohon kayu Tamate yang dijadikan pagar keliling, per pohon seharga Rp 25.000,- (dua puluh lima ribu rupiah) jadi harga keseluruhan 300 x Rp 25.000 = Rp 7.500.000 ; 3. 12 (dua belas) pohon kelapa, per pohon seharga Rp 200.000,- (dua ratus ribu rupiah) jadi harga keseluruhan 12 x Rp 200.000 = Rp 2.400.000 ; 4. 15 (lima belas) rumpun pisang per rumpun seharga Rp 250.000,- (dua ratus lima puluh ribu rupiah). Jadi harga keseluruhan 15 x Rp 250.000,- = Rp 3.000.000 ;  5. 6 (enam) rumpun bambu per rumpun seharga Rp 250.000,- (dua ratus lima puluh ribu rupiah) jadi harga keseluruhan 6 x Rp 250.000,- = Rp 1.500.000,- ;   6. Kacang hijau dengan umur tanam 45 hari seluas lebih kurang 1.700 m2 per meternya menghasilkan Rp 2.500,- (dua ribu lima Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 6    Hal. 6 dari 20 hal. Put. No. 3240 K/Pdt/2010 ratus rupiah). Jadi harga keseluruhan 1.700 x Rp. 2.500 = Rp 4.250.000 ; 7. Kacang Panjang dengan umur tanam 55 hari seluas lebih kurang 1.200 M2 per meternya menghasilkan Rp 2.500,- (dua ribu lima ratus rupiah). Jadi harga keseluruhan 1.200 x Rp 2.500 = Rp 3.000.000 ;   8. 200 (dua ratus) pohon lombok besar per pohonnya seharga Rp 5.000,- (lima ribu rupiah) Jadi harga keseluruhan 200 x Rp 5.000 = Rp 1.000.000,- ;  Jumlah keseluruhannya yaitu poin 1 s.d. 8 sebesar Rp 18.900.000 + Rp 7.500.000 + Rp 2.400.000 + Rp 3.000.000 + Rp 1.500.000 + Rp 4.250.000 + Rp 3.000.000 + Rp 1.000.000,- = Rp 41.550.000,- (empat puluh satu juta lima ratus lima puluh ribu rupiah) ;  Bahwa Tergugat II yang mengalihkan dan atau menjual tanah obyek sengketa tersebut kepada Tergugat I dan Tergugat III tanpa sepengetahuan Para Penggugat sebagai pemilik atas tanah obyek sengketa, adalah tindakan yang melawan hukum dan melanggar hak Para Penggugat ;  Bahwa pada tanggal 20 Juli 2005, Tergugat I tanpa seizin dan sepengetahuan Para Penggugat, telah menyerobot tanah obyek sengketa tersebut dan penguasaannya telah diambil alih oleh Tergugat I sampai  sekarang ;  Bahwa dari sebab perbuatan penyerobotan Tergugat I atas tanah milik Para Penggugat tersebut, di samping ia menyerobot dan menguasai tanah obyek sengketa Para Penggugat juga menguasai sebuah rumah dan tanaman-tanaman/pohon milik Para Penggugat, sehingga Para Penggugat juga mengalami kerugian berupa hilangnya pendapatan dari hasil tanah / kebun yaitu : a. 12 pohon kelapa, tiga kali panjat dalam setahun. Sekali panjat 20 butir. Setiap butir seharga Rp 1.500,- (seribu lima ratus rupiah). Jadi harga keseluruhan 12 x 3 x 20 x Rp 1.500,- = Rp 1.080.000,- ;   b. 15 (lima belas) rumpun pisang dalam setahun menghasilkan 2 pohon untuk setiap rumpun. Dalam satu tandang/pohon seharga Rp 15.000,- (lima belas ribu rupiah). Jadi harga keseluruhan 15 x 2 x Rp. 15.000,- = Rp 450.000,- ; c. 6 (enam) rumpun bambu. Dalam setahun menghasilkan 5 batang bambu untuk setiap rumpun. Harga per batang bambu Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 7    Hal. 7 dari 20 hal. Put. No. 3240 K/Pdt/2010 Rp 2.500 (dua ribu lima ratus rupiah). Jadi harga keseluruhan 6 x 5 x Rp. 2.500,- - Rp. 75.000,- ; d. Tanaman jangka pendek :  Kacang Hijau ;  Dalam satu kali musim tanam pada areal seluas lebih kurang  1.700 M2 per meternya menghasilkan Rp 2.500 (dua ribu lima  ratus rupiah). Jadi harga keseluruhan 1.700 x Rp. 2.500,- = Rp  4.250.000,- ; Kacang Panjang : Dalam satu kali musim tanam pada areal seluas lebih kurang 1.200 M2 per-meternya menghasilkan Rp 2.500,- (dua ribu lima ratus rupiah). Jadi harga keseluruhan 1.200 x Rp.2.500,- = Rp 3.000.000,- ; 200 pohon Lombok Besar : Dalam setahun setiap pohon menghasilkan Rp 5.000,- (lima ribu rupiah) . Jadi harga keseluruhan 200 x Rp 5.000; = Rp 1.000.000,- ; Jumlah harga keseluruhan tanaman jangka pendek sebesar Rp 1.080.000,- + Rp 450.000,- + Rp 75.000,- Rp 4.250.000,- + Rp 3.000.000,- + Rp 1.000.000,- = Rp 9.855.000,- (sembilan juta delapan ratus ribu lima ratus lima puluh lima ribu rupiah) ; Pertambahan nilai yang dapat diperhitungkan sebagai nilai kerugian yaitu sebesar 2 % (dua persen) untuk setiap bulannya dari (barang yang hilang + pendapatan dalam setahun) yaitu 2 % (dua persen) x Rp 41.550.000,- (errpat puluh satu juta lima ratus lima puluh ribu rupiah) + Rp 9.855.000,- (sembilan juta delapan ratus lima puluh lima ribu rupiah), terhitung sejak gugatan ini didaftar sampai putusan mempunyai kekuatan hukum yang tetap dan dilaksanakan ;  Bahwa atas tindakan dan atau perbuatan Tergugat I yang melakukan penyerobotan dan pengrusakan di atas tanah obyek sengketa adalah tindakan dan atau perbuatan melawan hukum dan melanggar hak Para Penggugat ;  Bahwa Penggabungan di atas tanah obyek sengketa dengan bekas tanah milik Adat yaitu tanah sawah milik antara lain 1. Badollah Dg. Bella, 2. Syahrir Mappanganro Dg. Bombong 3. Jufri Dg. Mangung dan Dg. Nompo, maka terbitlah Surat Ukur (SU) No 535 atas permohonan dari Tergugat I dan Tergugat IV melakukan tindakan penggabungan dari Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 8    Hal. 8 dari 20 hal. Put. No. 3240 K/Pdt/2010 beberapa Surat Ukur (SU) menjadi satu Surat Ukur (SU) No. 673 tahun 2001 dan Hak Guna Bangunan (HGB) No. 21264 atas nama Tergugat I GMTDC./PT. Gowa Makassar Tourism Developmen Tbk. adalah tindakan yang melawan hukum dan melanggar hak Para Penggugat karena menerbitkan Surat Ukur (SU) dan Hak Guna Bangunan kepada yang tidak berhak ;  Bahwa tanah Legium Veteran Republik Indonesia (LVRI) di Kelurahan Tanjung Merdeka termasuk tanah obyek sengketa telah diadakan Rapat Pembahasan Masalah Tanah LVRI di Kantor Walikota Kota Makassar, berdasarkan berita acara pada Hari Rabu tanggal 20 Nopember 2002 ;  Bahwa Para Penggugat telah berulangkali melarang melakukan kegiatan di atas tanah obyek sengketa akan tetapi Tergugat tanpa peduli tetap melakukan kegiatan pembangunan di atas tanah obyek sengketa, sehingga Para Penggugat terpaksa mengajukan gugatan lewat pengadilan ;  Bahwa untuk menjamin pelaksanaan putusan atas gugatan Para Penggugat / serta untuk menghindari obyek sengketa dialihkan, maka cukup alasan atas tanah obyek sengketa diletakkan sita jaminan ;  Bahwa oleh karena gugatan ini didasarkan pada bukti-bukti yang cukup kuat menurut hukum, maka Penggugat mohon agar pengadilan berkenan menyatakan putusan ini dapat dijalankan terlebih dahulu, meskipun ada verzet, banding dan kasasi ;  Berdasarkan alasan-alasan, sebagaimana telah diuraikan di atas, maka Penggugat mohon agar Pengadilan Negeri Makassar berkenan memberikan putusannya dengan menyatakan : I. DALAM PROVISI. Memerintahkan kepada Tergugat untuk menghentikan pembangunan perumahan ESPANA dan atau kegiatan lainnya di atas tanah obyek sengketa. II. DALAM POKOK PERKARA 1. Menerima dan mengabulkan gugatan Para Penggugat keseluruhannya ; 2. Menyatakan sah dan berharga atas sita jaminan terhadap tanah obyek sengketa yang diletakkan oleh Pengadilan Negeri Makassar ; 3. Menyatakan tanah obyek sengketa sebagai bagian dari tanah 100 (seratus) Ha. milik Yayasan Karya Dharma Veteran Gowa sebagai pemberian dari Pemerintah Kabupaten Gowa ; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 9    Hal. 9 dari 20 hal. Put. No. 3240 K/Pdt/2010 4. Menyatakan tanah obyek sengketa sebagai pemberian/ penyerahan dari Yayasan Karya Dharma Veteran Gowa kepada MUHAMMAD TAHIR (Pewaris) Para Penggugat ; 5. Menyatakan bahwa Para Penggugat adalah ahli waris dari almarhum MUHAMMAD TAHIR dan oleh karena itu berhak atas tanah obyek sengketa ; 6. Menyatakan sah dan berharga semua alat bukti yang diajukan oleh Para Penggugat dalam perkara ini ; 7. Menyatakan bahwa tanah obyek sengketa terletak di Kampung Bayang, Kelurahan Tanjung Merdeka, Kecamatan Tamalate, Kota Makassar dengan Gambar Situasi (GS) No. 565/1978 seluas ± 7.613 M2 adalah milik Para Penggugat sebagai warisan dari Pewaris almarhum MUHAMMAD TAHIR yang merupakan budel warisan, yang masih belum terbagi yang jatuh kepada para ahli warisnya yakni Para Penggugat ; 8. Menyatakan bahwa tindakan / perbuatan Tergugat I yang melakukan penyerobotan / menguasai atas tanah obyek sengketa tersebut adalah perbuatan yang melawan hukum / melawan hak Para Penggugat yang menimbulkan kerugian bagi Para Penggugat ; 9. Menyatakan bahwa tindakan dan perbuatan Tergugat I Tergugat II dan Tergugat III yang melakukan peralihan hak atas tanah obyek sengketa adalah tindakan yang melawan hukum dan melanggar hak para Penggugat ; 10. Menyatakan bahwa, tindakan dan atau perbuatan Tergugat IV yang melakukan Surat Ukur (SU) dan menerbitkan Hak Guna Bangunan (HGB) atas nama Tergugat I adalah tindakan melawan hukum / melawan hak Para Penggugat ; 11. Menyatakan bahwa Surat Ukur (SU) No. 673 tahun 2001 dan Hak Guna Bangunan No. 21264 yang terbit di atas tanah obyek sengketa adalah tidak sah serta tidak mengikat dan tidak mempunyai kekuatan hukum terhadap Para Penggugat ; 12. Menyatakan bahwa segala bentuk perbuatan / tindakan perjanjian atau surat-surat lainnya yang terbit akibat dari adanya perjanjian transaksi jual beli dengan pihak ketiga atau siapa saja adalah tidak mempunyai kekuatan hukum / tidak sah ; 13. Menghukum Tergugat I, II, III dan Tergugat IV atau kepada siapa saja yang memperoleh hak daripadanya atas tanah obyek sengketa, untuk Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 10    Hal. 10 dari 20 hal. Put. No. 3240 K/Pdt/2010 menyerahkan tanah obyek sengketa kepada Para Penggugat dalam keadaan kosong, sempurna, dan tanpa beban hak apa pun di atasnya ; 14. Menghukum Tergugat I untuk membayar ganti rugi kepada Para Penggugat sebesar Rp. 41.550.000,- (empat puluh satu juta lima ratus lima puluh ribu rupiah) sesuai dengan posita gugatan angka 12 (dua belas); 15. Menghukum Tergugat I untuk membayar biaya kompensasi kepada Para Penggugat yaitu sebesar Rp 9.855.000,- (sembilan juta delapan ratus lima puluh lima ribu rupiah) sesuai posita gugatan angka 15 (lima belas) sejak gugatan ini didaftar di Pengadilan Negeri Makassar sampai terlaksananya putusan atas gugatan Para Penggugat ; 16. Menghukum Tergugat I membayar biaya pertambahan nilai yang dapat diperhitungkan sebagai nilai kerugian yaitu sebesar 2 % (dua persen) untuk setiap bulannya dari (barang yang hilang + pendapatan dalam setahun) yaitu 2 % (dua persen) x Rp 41.550.000,- (empat puluh satu juta lima ratus lima puluh ribu rupiah) + Rp 9.855.000,- (sembilan juta delapan ratus lima puluh lima ribu rupiah), terhitung sejak gugatan ini didaftar sampai putusan mempunyai kekuatan hukum yang tetap dan dilaksanakan ; 17. Menghukum Tergugat I, II, III dan IV untuk membayar biaya yang timbul dalam perkara ini ; 18. Menyatakan putusan ini dapat dijalankan lebih dahulu meskipun Para Tergugat menempuh upaya hukum banding, kasasi maupun verzet ; Dan atau : Jika Majelis Hakim berpendapat lain mohon Putusan yang adil berdasarkan hukum ; Menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut Tergugat I dan II mengajukan eksepsi pada pokoknya  atas dalil-dalil sebagai berikut : DALAM  EKSEPSI : 1. Gugatan Penggugat kabur atau setidak-tidaknya mengandung error in objecto. Hal ini terlihat adanya perbedaan identitas objek sengketa dengan tanah yang berada di bawah penguasaan Tergugat I khusunya mengenai luas dan batas-batas tanah milik Tergugugat I adalah 8.959,97 dengan batas-batas : - Sebelah Utara tanah milik Dg Sade ; - Sebelah Timur tanah milik S Dg Bombong ; - Sebelah Selatan tanah milik Haseni Dg Tangnga ; - Sebelah Barat tanah milik H.P Dg Gassing ; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 11    Hal. 11 dari 20 hal. Put. No. 3240 K/Pdt/2010 Dengan demikian tidak terdapat persamaan sedikit pun antara identitas objek sengketa dengan tanah milik Tergugat tersebut di atas sehingga gugatan Penggugat telah dapat digolongkan sebagai Obscuur Libel dan Error in Objecto. Berdasarkan semua ini maka dimohonkan agar gugatan Penggugat dinyatakan tidak dapat diterima ( Niet ontvankelijk) ; 2. Gugatan Penggugat sudah daluarsa jika mengacu pada tenggang waktu yang ditentukan dalam Pasal 32 ayat 2 yang berbunyi” dalam hal atas suatu bidang tanah sudah diterbitkan sertifikat secara sah atas nama orang atau badan hukum yang memperoleh tanah tersebut dengan secara nyata menguasainya, maka pihak lain yang mempunyai hak atas tanah tersebut tidak dapat lagi menuntut pelaksanaan hak tersebut apabila dalam waktu 5 tahun sejak diterbitkannya sertifikat itu tidak mengajukan secara tertulis kepada pemegang sertifikat dan kepada kepala Kantor Pertanahan yang bersangkutan atau pun tidak mengajukan gugatan ke Pengadilan Negeri mengenai penguasaan tanah atau penerbitan sertifikat tersebut”, mengingat HGB dari Tergugat I diterbitkan sekitar tahun 2001 sehingga waktu penerbitannya sudah berlangsung selama 8 tahun, sementara gugatan Penggugat nanti diajukan pada tahun 2007, dengan demikian sudah melampaui limit waktu yang ditentukan yaitu 6 tahun kemudian ; Bahwa terhadap gugatan tersebut Pengadilan Negeri Makassar telah menjatuhkan  putusan, yaitu putusan No.219/PDT.G/2008/PN.MKS., tanggal 30 Nopember 2009 yang amarnya sebagai berikut : Dalam Eksepsi - Menolak Eksepsi Tergugat untuk seluruhnya ;  Dalam Provisi - Mengabulkan Provisi Para Penggugat ; - Memerintahkan kepada Tergugat 1 untuk menghentikan pembangunan perumahan ESPANA dan atau kegiatan lainnya atas tanah objek sengketa ; Dalam Pokok Perkara - Mengabulkan gugatan Para Penggugat untuk sebagian ; - Menyatakan sah dan berharga atas sita jaminan terhadap objek sengketa yang diletakkan oleh Pengadilan Negeri Makassar ; - Menyatakan tanah objek sengketa sebagai bagian dari tanah 100 Ha Milik Yayasan Karya Dharma Veteran Gowa sebagai pemberian dari Pemerintah Kabupaten Gowa ; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 12    Hal. 12 dari 20 hal. Put. No. 3240 K/Pdt/2010 - Menyatakan tanah objek sengketa sebagai pemberian/penyerahan dari yayasan Karya Dharma Veteran Gowa kepada Muhammad Tahir (Pewaris) Para penggugat ; - Menyatakan bahwa Para Penggugat adalah ahli waris dari almarhum MUHAMMAD TAHIR dan oleh karena itu berhak atas tanah objek sengketa ; - Menyatakan bahwa tanah objek sengketa terletak di Kampung Bayang, kelurahan Tanjung Merdeka, Kecamatan Tamalate Kota Makassar dengan Gambar Situasi (GS) No. 565/1978 seluas + 7.613 m2 adalah milik  Para   Penggugat  sebagai  warisan  dari   pewaris almarhum MUHAMMAD TAHIR yang merupakan budel warisan, yang masih belum terbagi yang jatuh kepada para ahli warisnya yakni Para Penggugat ;  - Menyatakan bahwa tindakan / perbuatan Tergugat I yang melakukan penyerobotan / menguasai atas tanah objek sengketa tersebut adalah perbuatan yang melawan hukum / melawan hak Para Penggugat yang menimbulkan kerugian bagi Para Penggugat ; - Menyatakan bahwa tindakan / perbuatan Tergugat I, Tegugat II dan Tergugat III yang melakukan peralihan hak atas tanah objek sengketa adalah tindakan yang melawan hukum dan melanggar hak Para Penggugat ; - Menyatakan bahwa, tindakan dan atau perbuatan Tergugat IV yang melakukan Surat Ukur (SU) dan menerbitkan Surat Hak Guna Bangunan (HGB) atas nama Tergugat I adalah tindakan melawan hukum / melawan hak Pengugat ; - Menyatakan bahwa Surat Ukur (SU) No. 673 tahun 2001 dan Hak Guna Bangunan No. 21264 yang terbit di atas tanah objek sengketa adalah tidak sah dan tidak mengikat dan tidak mempuyai kekuatan hukum terhadap Para Penggugat ; - Menyatakan bahwa segala bentuk perbuatan/tindakan perjanjian atau surat surat lainnya yang terbit akibat dari adanya perjanjian transaksi jual beli dengan pihak ketiga atau siapa saja adalah tidak mempunyai kekuatan hukum / tidak sah ; - Menghukum Tergugat I , II, III dan Tergugat IV atau kepada siapa saja yang memperoleh hak daripadanya atas tanah objek sengketa untuk menyerahkan tanah objek sengketa kepada Para Penggugat dalam keadaan kosong sempurna dan tanpa beban hak apa pun di atasnya ; - Menghukum Tegugat I untuk membayar ganti rugi kepada Para Penggugat sebesar Rp 41 500.000,- sesuai dengan posita gugatan angka 12 ; - Menolak gugatan Para Penggugat selain dan selebihnya ;  Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 13    Hal. 13 dari 20 hal. Put. No. 3240 K/Pdt/2010 - Menghukum Tergugat I,II,III dan IV untuk membayar biaya yang timbul dalam perkara ini yang ditaksir sebesar Rp 1.296.000,- (satu juta dua ratus sembilan puluh enam ribu rupiah) ; Menimbang, bahwa dalam tingkat banding atas permohonan Para Tergugat/Para Pembanding putusan Pengadilan Negeri tersebut telah dikuatkan oleh Pengadilan Tinggi Makasar dengan Putusan No. 107/PDT/2010/PT.MKS., tanggal 16 Juni 2010 ;  Menimbang, bahwa sesudah putusan terakhir ini diberitahukan kepada    Para Tergugat/Para Pembanding  pada tanggal 12 Juli 2010 kemudian terhadapnya oleh Tergugat I dan II/Para Pembanding dengan perantaraan kuasanya, berdasarkan Surat Kuasa Khusus masing-masing tanggal 7 Nopember 2008 dan tanggal  17 Desember 2008 diajukan permohonan kasasi secara lisan pada tanggal 20 Juli 2010 sebagaimana ternyata dari Akte Permohonan Kasasi No.219/Srt.Pdt.G/2008/PN-MKS., yang dibuat oleh Panitera Pengadilan Negeri Makassar, permohonan tersebut diikuti oleh memori kasasi yang memuat alasan-alasan yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri tersebut pada tanggal 29 Juli 2010 ; Bahwa setelah itu oleh Para Penggugat/Para Terbanding  yang pada tanggal 9 Agustus 2010 telah diberitahu tentang memori kasasi dari Tergugat I dan II/Para Pembanding diajukan jawaban memori kasasi yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Makassar pada tanggal 20 Agustus 2010 ; Menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan-alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama, diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam undang-undang, maka oleh karena itu permohonan kasasi tersebut formal dapat diterima ; Menimbang, bahwa alasan-alasan yang diajukan oleh Para Pemohon Kasasi dalam memori kasasinya tersebut pada pokoknya ialah :  Bahwa putusan Majelis Hakim banding yang menguatkan putusan tingkat pertama (Pengadilan Negeri Makassar) menunjukkan adanya kesalahan kolektif mengingat konstruksi hukum dari amar putusan pada kedua tingkat peradilan diformat dari pertimbangan hukum yang keliru ataupun interpretasi hukum yang kurang proporsional dimana beberapa diantaranya dikutip dan terlihat seperti berikut :  Dalam putusan tingkat pertama halaman 47, Majelis hakim mengemukakan bahwa " surat T 3 yang diketahui oleh Lurah setempat yaitu Aljabar Syarif, terhadap bukti tersebut setelah Majelis Hakim mengaitkan keterangan saksi Tergugat yaitu Umar Abdullah, Abdullah Rasyid dan Aljabar Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 14    Hal. 14 dari 20 hal. Put. No. 3240 K/Pdt/2010 Syarif telah terungkap di persidangan jika ketiga saksi tersebut mengetahui jika Manna Dg. Tata menggarap tanah sengketa atas suruhan Mustari Tunru, akan tetapi hal tersebut tidak dapat dibuktikan jika Manna Dg. Tata menggarap tanah sengketa atas suruhan Mustari Tunru karena apabila keterangan saksi tersebut dikaitkan dengan keterangan Manna Dg. Tata itu sendiri (saksi Penggugat) terungkap fakta jika orang yang dimaksud oleh saksi Tergugat 1 yaitu Manna Dg. Tata sebagai orang yang menggarap tanah sengketa benar menggarap tanah sengketa akan tetapi bukan atas suruhan Mustari Tunru atau bekerja kepada Mustari Tunru akan tetapi Manna Dg. Tata menggarap tanah milik Muhammad Tahir atas suruhan Muhammad Tahir sendiri dan hasil garapannya diberikan kepada Muhammad Tahir sebagai pemilik tanah garapan di mana hal ini dikuatkan sebagai bukti P 14." ;  Apabila mencermati pertimbangan hukum Majelis Hakim yang mendasari putusannya tersebut di atas, maka dapat digolongkan sebagai putusan onvoldoende gemotiveerd dan telah dengan nyata mengabaikan/melanggar hukum seperti terurai dibawah ini : 1. Majelis Hakim Banding melanggar Pasal 170 HIR JO Pasal 1908 KUHPerdata. Majelis Hakim telah mengakui dan mempertimbangkan, bahwa ketiga saksi Tergugat I yaitu Umara Abdullah, Abdullah Rasyid dan Aljabar Syarif telah terungkap bahwa Manna Dg. Tata menggarap tanah sengketa atas suruhan Mustari Tunru. Dari sini, Majelis Hakim lupa mempertimbangkan lebih lanjut mengenai aspek yuridis tentang persesuaian ketiga keterangan saksi tersebut di atas (mutual comformity) yang sudah terdapat kecocokan yang mampu memberi dan membentuk kesimpulan yang utuh tentang peristiwa atau fakta yang disengketakan, di mana status Manna Dg. Tata di atas obyek sengketa adalah sebagai penggarap dari Mustari Tunru. Dengan demikian, nilai pembuktian dari keterangan ini sangat sempurna dan meyakinkan sehingga memenuhi prasyarat mareril dalam Pasal 170 HIR, Pasal 1908 KUHPerdata ; 2. Majelis Hakim Banding melanggar Pasal 172 HIR Jo Pasal 1908 KUHPerdata. Majelis Hakim tidak mencermati dan mempertimbangkan cara hidup, kesusilaan dan kedudukan saksi yang menjadi dasar kepercayaannya. Hakim perlu memahami atau mengetahui latar belakang saksi sebagai dasar dan landasan menentukan kepercayaan (realibility) sebagaimana disebutkan dalam Pasal 172 HIR, 1908 KUHPerdata. Kalau ditelusuri kedudukan dan latar belakang saksi Tergugat I adalah memiliki status sosial yang tinggi pada lingkup komunitasnya mengingat saksi Umar Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 15    Hal. 15 dari 20 hal. Put. No. 3240 K/Pdt/2010 Abdullah adalah Ketua RT setempat, sejak tahun 1970 sampai dengan tahun 1999 di samping dia lahir dan tinggal di Kampung Bayang yang jarak rumahnya dengan obyek sengketa hanya beberapa puluh meter. Sebagai Ketua Rt maka dia pulalah yang selalu mengantar surat pembayaran pajak bumi dan bangunan (PBB) atas nama Mustari Tunru dan semua ini mengindikasikan sebagai pihak yang menguasai secara fisik dari obyek sengketa. Kemudian saksi Aljabar Syarif adalah Kepala Kelurahan setempat (Tanjung Merdeka) sejak tahun 1992 sampai dengan tahun 1997 telah membenarkan pula bahwa hanya Mustari Tunru yang membayar pajak di atas tanah obyek sengketa dan saksi sering berkunjung ke lokasi obyek sengketa memancing ikan dan juga telah melakukan peninjauan lokasi secara resmi pada saat menandatangani surat pernyataan garapan dari Mustari Tunru (T 1 3). Demikian halnya keterangan Abdullah Rasyid yang melihat sendiri Mustari Tunru membuka dan menggarap tanah sengketa sejak tahun 1960. Ketiga saksi ini memiliki keterangan yang bersesuaian tentang penguasaan fisik obyek sengketa dari Mustari Tunru sehingga dialah satu-satunya yang terdata oleh Pemerintah setempat sebagai subyek pajak. Oleh karena itu, Mustari Tunru harus dipandang sebagai orang yang memulai menguasai sesuatu untuk orang lain, maka selalu dianggap meneruskan penguasaan tersebut sebagaimana makna yuridis yang terkandung dalam Pasal 535 KUHPerdata. Dalam kaitan ini, keterangan mereka (para saksi Tergugat I/Pemohon kasasi) jauh lebih berkualitas dan nilai pembuktiannya cukup kuat dibandingkan keterangan Manna Dg. Tata sebagai penggarap dari Muhammad Tahir yang nampaknya berdiri sendiri (unus testis nullus testis) sesuai ketentuan dalam Pasal 169 HIR, Pasal 1905 KUHPerdata. Harus dipahami oleh Penggugat/Termohon Kasasi bahwa pengertian unus testis nullus testis menurut Yahya Harahap, S.H., (Hukum Acara Perdata halaman 648-649) sebagaimana yang digariskan dalam Pasal 169 HIR dan Pasal 1911 KUHPerdata, "tidak boleh ditafsirkan secara harafiah. Artinya tidak boleh hanya diartikan pada kasus yang benar-benar secara absolut pada bilangan saksi yang diajukan hanya terdiri dari seorang saksi saja tetapi meliputi pula pengertian kualitas saksi yang diajukan. Meskipun saksi yang diajukan secara kualitas jumlahnya lebih dari 1 orang bahkan terdiri dari puluhan orang, kemungkinan yang memenuhi syarat formal dan materil hanya satu orang saja. Maka dalam kasus yang demikian keterangan yang diberikannya tidak sah sebagai alat bukti karena keberadaan saksi itu tidak memenuhi persyaratan materil yang digariskan Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 16    Hal. 16 dari 20 hal. Put. No. 3240 K/Pdt/2010 Pasal 169 HIR, Pasal 1911 KUHPerdata sebab keberadaannya bersifat unus testis nullus testis" ; 3. Selain itu masih ada fakta yuridis yang mendasar dan luput sama sekali dari pertimbangan Majelis Hakim Banding dan Majelis Hakim Tingkat Pertama - Majelis Hakim tidak mempertimbangkan ketiga keterangan saksi Tergugat I yang besesuaian satu dengan yang lain tentang posisi obyek sengketa yang dinyatakan berada di luar kawasan tanah veteran. Apalagi ketiga keterangan saksi tersebut penjelasannya disertai dengan peta/gambar lokasi sambil menunjukkan di depan Majelis Hakim ; Mengingat ketentuan hukum dan peristiwa tersebut di atas tidak dipertimbangkan oleh Majelis Hakim atau setidak-tidaknya tidak diterapkan oleh Majelis Hakim tingkat pertama maupun banding, sehingga putusannya dimaksud dapat digolongkan sebagai onvoldoende gemotiveerd sehingga tidak sejalan dengan asas putusan sebagaimana digariskan dalam Pasal 178 HIR, Pasal 189 RBG, dan Pasal 19 UU No. 4 tahun 2004. Penyimpangan Majelis tersebut di atas, lebih dipertajam aspek yuridisnya dalam Putusan Mahkamah Agung No.2461 K/Pdt/1984 tanggal 10 Desember 1985" judex facti dianggap salah menerapkan hukum dan sekaligus putusan yang dijatuhkan dinyatakan tidak cukup pertimbangan, karena tidak saksama dan rinci menilai dan mempertimbangkan segala fakta yang ditemukan dalam proses persidangan ; 4. Kemungkinan adanya kesalahan data fisik dan data yuridis yang melandasi terbitnya sertifikat HGB No. 21264 atas nama Tergugat I adalah sangat kecil kemungkinannya jika berangkat pada fakta-fakta atau pun analisis yuridis yang kami uraikan pada poin 1, 2 dan 3 sehingga pertimbangan hukum Majelis Hakim dalam halaman 45, 46 yang menekankan adanya kekeliruan data fisik data yuridis dari bukti T. 1.1 adalah tidak berdasar sama sekali ; 5. Tergugat I dapat digolongkan sebagai pembeli yang beritikat baik karena pembelian dilakukan di hadapan Camat Tamalate sebagai PPAT dan juga didasari oleh dokumen pemilikan yang sah ( otentik ) dari Mustari Tunru sebagai penjual. Dalam konteks itu, Tergugat I harus dilindungi hak-hak keperdataannya sebagaimana diatur pula dalam beberapa yurisprudensi berikut ini : a. Yurisprudensi Mahkamah Agung RI tanggal 14 April 1980 No. 992 K/Sip/1979 yang menyatakan" semenjak akta jual beli ditandatangani di depan pejabat pembuat akta tanah hak milik atas tanah yang dijual beralih kepada pembeli ; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 17    Hal. 17 dari 20 hal. Put. No. 3240 K/Pdt/2010 b. Yurisprudensi Mahkamah Agung RI tanggal 20 Desember 1958 No. 379 K/SIP/1958 yang menegaskan pembeli beritikad baik harus dilindungi ; c. Putusan Mahkamah Agung RI tanggal 2 April 1993 No. 3089 K/SIP/Pdt/1991 berbunyi : seorang yang membeli tanah dilandasi oleh itikad baik dan melalui cara prosedur perundang-undangan yang berlaku maka ia harus dilindungi oleh hukum sehingga ia adalah pemilik tanah tersebut ; d. Putusan Mahkamah Agung RI tanggal 12 Nopember 1975 No. 932 K/SIP/1973 yang berbunyi : Jual beli yang dilakukan di hadapan PPAT sesuai dengan ketentuan Pasal 19 PP No. 10 Tahun 1961 melahirkan kewajaran untuk memberikan perlindungan hukum kepada pembelinya, terlepas apakah penjualnya berhak untuk melakukan penjualan tanah yang bersangkutan ; Oleh karena berbagai fakta yang prinsipil tersebut di atas tidak dipertimbangkan oleh Majelis Hakim, maka putusan yang demikian ini dapat dikategorikan putusan yang tidak cukup pertimbangan atau onvoldoende gemotiveerd (insufficient judgement). Ketentuan ini diatur dalam Pasal 23 Undang-Undang No. 14 tahun 1970 sebagaimana diubah dengan Undang-Undang No. 35 tahun 1999 dan sekarang diatur dalam 25 ayat 1 Undang-Undang No. 4 tahun 2004 serta Pasal 178 ayat 1 HIR Jo putusan MA No. 443 K/Pdt/1986 ; 6. Putusan Majelis Hakim Banding melawan dan merusak kepastian hukum. Pemohon kasasi adalah sangat keberatan dengan pertimbangan hukum Majelis Hakim Banding maupun tingkat pertama (vide halaman 34 putusan tingkat pertama) yang mengabaikan eksepsi/keberatan Pemohon Kasasi tentang limit waktu pengajuan gugatan Penggugat/Termohon kasasi. Dalam pertimbangan tersebut terdapat kontradiksi karena yang dipersoalkan Pemohon Kasasi adalah aspek prosedural sementara pertimbangan hukum Majelis lebih cenderung pada sisi substantif dengan mengacu pada pengertian sistem publikasi positif dan negatif yang dianut dalam penyelenggaraan pendaftaran tanah. Oleh karena itu, kami tetap menegaskan bahwa prosedur dan tenggang waktu pengajuan gugatan Penggugat sudah daluwarsa jika mengacu pada tenggang waktu yang ditentukan dalam Pasal 32 ayat 2 yang berbunyi : dalam hal atas suatu bidang tanah sudah diterbitkan sertifikat secara sah atas nama orang atau badan hukum yang memperoleh tanah tersebut dengan secara nyata menguasainya, maka pihak lain yang merasa mempunyai hak atas tanah itu Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 18    Hal. 18 dari 20 hal. Put. No. 3240 K/Pdt/2010 tidak dapat lagi menuntut pelaksanaan hak tersebut apabila dalam waktu 5 tahun sejak diterbitkannya sertifikat itu tidak mengajukan secara tertulis kepada pemegang sertifikat dan kepala kantor pertanahan yang bersangkutan atau pun tidak mengajukan gugatan ke pengadilan mengenai penguasaan tanah atau penerbitan sertifikat tersebut. Mengingat HGB dari Tergugat I diterbitkan sekitar tahun 2001 sehingga waktu penerbitannya sudah berlangsung 8 tahun, sementara gugatan Penggugat nanti diajukan tahun 2007. Dengan demikian, sudah melampaui limit waktu yang ditentukan yaitu 6 tahun kemudian ; 7. Terdapat satu hal yang periu diklarifikasi kembali dari interpretasi Majelis Hakim berkenaan bukti P. 8 (vide halaman 43) yang merupakan surat berita acara rapat yang dipimpin Walikota Makassar pada tanggal 20 September 2002 berkenaan Pembahasan Masalah Tanah LVRI di Kelurahan Tanjung Merdeka, Kecamatan Tamalate, Kota Makassar, yang dianggap sebagai pengakuan secara tidak langsung dari Tergugat I adalah keliru dan sangat tidak rasional. Bahwa kesepakatan perundingan lanjutan berkaitan dengan soal harga hanya sebuah rekomendasi yang sangat tergantung pada satu keadaan atau pun situasi yang sifatnya belum pasti dan di dalamnya mengandung kesukarelaan semata-mata terlepas dari kepastian ; Menimbang, bahwa terhadap alasan-alasan tersebut Mahkamah Agung berpendapat :  Keberatan Pemohon Kasasi tidak dapat dibenarkan oleh karena Judex Facti Pengadilan Tinggi yang menguatkan putusan Pengadilan Negeri sudah tepat dan benar, dalam perkara ini obyek sengketa (tanah + 7613 m2) terbukti adalah dari almarhum Muhammad Tahir yang memperolehnya dari Yayasan Karya Dharma Veteran Kabupaten Gowa (17-3-1975)dengan Para Penggugat/Termohon Kasasi sebagai ahli warisnya dan belum dialihkan pada pihak lain ; Permohonan Kasasi/Tergugat I ternyata memperoleh tanah dengan membeli dari MT (Muhammad Tahir) (yang terbukti bukan pemilik dari tanah yang dijual di mana termasuk tanah obyek sengketa), lagi pula alasan-alasan tersebut mengenai penilaian hasil pembuktian yang bersifat penghargaan tentang suatu kenyataan, hal mana tidak dapat dipertimbangkan dalam pemeriksaan pada tingkat kasasi, karena pemeriksaan dalam tingkat kasasi hanya berkenaan dengan adanya kesalahan penerapan hukum, adanya pelanggaran hukum yang berlaku, adanya kelalaian dalam memenuhi syarat-syarat yang diwajibkan oleh peraturan perundang-undangan yang mengancam Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 19    Hal. 19 dari 20 hal. Put. No. 3240 K/Pdt/2010 kelalaian itu dengan batalnya putusan yang bersangkutan atau bila Pengadilan tidak berwenang atau melampaui batas wewenangnya sebagaimana yang dimaksud dalam Pasal 30 Undang-Undang No. 14 Tahun 1985 yang diubah dengan Undang-Undang No. 5 Tahun 2004 dan perubahan kedua dengan Undang-Undang No. 3 Tahun 2009  ; Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, lagi pula ternyata bahwa putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi yang diajukan oleh Pemohon Kasasi : 1. PT. GOWA MAKASSAR TOURISM DEVELOPMENT CORPORATION (GMTDCO) PT. GOWA MAKASSAR TOURISM DEVELOPMENT Tbk (PT. GMTD), 2. MUSTARI TUNRU, tersebut harus   ditolak ; Menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi ditolak, maka Pemohon Kasasi dihukum membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini ; Memperhatikan pasal-pasal dari Undang-Undang No. 48 Tahun 2009 dan Undang-Undang No. 14 Tahun 1985 sebagaimana yang telah diubah dengan Undang-Undang No. 5 Tahun 2004 dan perubahan kedua dengan Undang-Undang No. 3 Tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan ; M E N G A D I L I  : Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi : 1. PT. GOWA MAKASSAR TOURISM DEVELOPMENT CORPORATION (GMTDCO) PT. GOWA MAKASSAR TOURISM DEVELOPMENT Tbk (PT.GMTD), 2. MUSTARI TUNRU, tersebut ; Menghukum Pemohon Kasasi untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini sebesar Rp.500.000,- (lima ratus ribu rupiah) ; Demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan Mahkamah Agung   pada  hari  Rabu,  tanggal  22  Juni 2011  oleh   I MADE TARA, S.H., Hakim  Agung  yang  ditetapkan  oleh Ketua Mahkamah  Agung sebagai  Ketua  Majelis, Prof. Dr. VALERINE J.L. KRIEKHOFF, S.H., M.A., dan Prof. Dr. H. MUCHSIN, S.H.,  Hakim-Hakim  Agung  sebagai   Anggota,  dan  diucapkan  dalam  sidang  terbuka  untuk  umum  pada  hari  itu  juga oleh  Ketua   Majelis      Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 20    Hal. 20 dari 20 hal. Put. No. 3240 K/Pdt/2010 beserta  Hakim-Hakim  Anggota  tersebut  dan  dibantu  oleh  Drs. H. ASADURRAHMAN, M.H., Panitera Pengganti dengan tidak dihadiri oleh para pihak ;  Hakim-Hakim Anggota  :                                                      K  e  t  u  a    : ttd./ Prof.Dr.VALERINE J.L.                            ttd./ I MADE TARA, S.H.    KRIEKHOFF,S.H., M.A.                                                                                     Panitera  Pengganti  :                                                                ttd./ Drs. H. ASADURRAHMAN, M.H.,  Biaya Kasasi  : 1.  Meterai  ……………… Rp.    6.000,- 2.  Redaksi  ……………… Rp.    5.000,- 3.  Administrasi Kasasi … Rp.489.000,-          J  u  m  l  a  h       … Rp.500.000,-    Oleh karena Hakim Agung Prof. DR. H. MUCHSIN, S.H., sebagai ANggota/Pembaca II telah meninggal dunia pada hari Minggu, tanggal 4 September 2011, maka putusan ini ditandatangani oleh Ketua Majelis/Pembaca III I MADE TARA, S.H., dan Hakim Agung Pembaca I Prof. Dr. VALERINE J.L. KRIEKHOFF, S.H., M.A.                Jakarta, 31 Januari 2012                       Ketua Mahkamah Agung RI,          DR. H. HARIFIN A. TUMPA, S.H., M.H.     UNTUK SALINAN MAHKAMAH AGUNG RI. a.n  Panitera Plt.Panitera Muda Perdata,    PRI PAMBUDI TEGUH, S.H., M.H. NIP. 19610313 198803 1 003