Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 1    Hal. 1 dari 29 hal. Put. Nomor 2534 K/Pdt/2012 P  U  T  U  S  A  N Nomor  2534 K/Pdt/2012     DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA M A H K A M A H   A G U N G memeriksa perkara perdata dalam tingkat kasasi telah memutuskan sebagai berikut dalam perkara: I. 1.   LIE  OI  KHIAK   alias   AKIAK  alias  KEDDY, bertempat        tinggal di  Jalan  Antasari  Nomor  76,  Kelurahan  Pasiran,      Kecamatan Singkawang Barat, Kota Singkawang;  2.   PI’IE bin LAMBONG, bertempat tinggal di RT. 04/RW. 02,      Kelurahan Pangmilang, Kecamatan Singkawang Selatan,      Kota Singkawang;  3.   JUMILAH, bertempat tinggal di Jalan Air Merah, Kelurahan     Pangmilang,   Kecamatan    Singkawang    Selatan,   Kota      Singkawang;  4.   JUMADI, bertempat tinggal di Jalan Air Merah, Kelurahan      Pangmilang,   Kecamatan    Singkawang    Selatan,   Kota      Singkawang;   5.   PRIADI, bertempat tinggal di  Jalan  Air  Merah, Kelurahan Pangmilang, Kecamatan Singkawang Selatan, Kota   Singkawang, dalam hal ini semuanya memberi kuasa kepada J.M. Papilaya, S.H., Advokat, beralamt di Jalan Satria Nomor 16, Kelurahan Sekip Lama, Kecamatan Singkawang Tengah, Kota Singkawang, berdasarkan Surat Kuasa Khusus tanggal 21 Juni 2011; II.  ATANG, bertempat tinggal di Jalan Sungai Kapuas RT.30/RW. 05, Kelurahan Roban, Kecamatan Singkawang Tengah, Kota Singkawang, dalam hal ini memberi kuasa kepada Bambang Setiadi, S.H., Advokat, beralamat di Jalan Pemuda Nomor 51 (samping Kompas) Singkawang, Kalimantan Barat, berdasarkan Surat Kuasa Khusus tanggal 16  Maret 2012 Para Pemohon Kasasi I dan Pemohon Kasasi II dahulu Para Tergugat/Terbanding;   m e l a w a n   ALOYSIUS NURDIANSYAH, bertempat tinggal di Jalan Simpang Bunfui Nomor 227, Kelurahan Sijangkung, kecamatan Singkawang Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 2    Hal. 2 dari 29 hal. Put. Nomor 2534 K/Pdt/2012 Selatan, Kota Singkawang, dalam hal ini memberi kuasa kepada Jamaan Elvi Eluwis, S.H.,M.H., Advokat, beralamat di Jalan Bambang Ismoyo, Gang Kemuning Nomor 1, Kota Singkawang, berdasarkan Surat Kuasa Khusus tanggal 12 Mei 2011, Termohon Kasasi dahulu Penggugat/Pembanding;   Mahkamah Agung tersebut; Membaca surat-surat yang bersangkutan; Menimbang, bahwa dari surat-surat tersebut ternyata bahwa sekarang Termohon Kasasi dahulu sebagai Penggugat/Pembanding telah menggugat sekarang  Para Pemohon Kasasi I dan Pemohon Kasasi II dahulu sebagai Para Tergugat/Terbanding di muka persidangan Pengadilan Negeri Singkawang pada pokoknya atas dalil-dalil:   1. Bahwa Penggugat adalah anak dari Nurdiansyah. TM, yang telah meninggal dunia pada tahun 1998. Semasa hidupnya, orang tua penggugat (Alm. Nurdiansyah) adalah pemilik PD. Sui, Daun yang bergerak dibidang pertanian; 2. Bahwa orang tua Penggugat ada memiliki sebidang tanah sebagai lahan pertanian atau perkebunan yang terletak di Jalan Air Merah (Gajah Mada) Kelurahan Pangmilang Kecamatan Singkawang Selatan  Kota Singkawang, dengan luas sekitar 334,10  ha dengan batas sebagai berikut; - Utara dengan tanah AFO; - Timur dengan tanah Indofood, tanah M.Yamin; - Barat dengan tanah Nyit Fa, Bukit Adi; - Selatan dengan tanah Negara Desa Karimunting Kab. Bengkayang; 3. Bahwa sebidang tanah tersebut orang tua Penggugat peroleh dari; a. Hasil buka hutan sejak tahun 1958 seluas 232,50 Ha; b. Pi’i bin Lambong dan Amir Pak Andak seluas 40 Ha berdasarkan surat penyerahan tanggal 29 April 1978; c. Rusman seluas 400 Ha berdasarkan surat pernyataan penyerahan tanggal 31 Oktober 1974; d. Hasil buka hutan sejak tahun 1958 seluas 93 Ha yang dikuatkan dengan Surat Keterangan Tanah Nomor  401/1994 tanggal 7 November 1994;  4. Bahwa tanah seluas 765,50 Ha diusahakan oleh orang tua Penggugat sebagai lahan pertanian oleh PD. Sui Daun dimana orang tua penggugat pemiliknya; 5. Bahwa karena PD. Sui Daun tidak lagi berjalan, maka sebagian tanah seluas 765,50 Ha milik orang tua penggugat (Nurdiansyah TM) telah Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 3    Hal. 3 dari 29 hal. Put. Nomor 2534 K/Pdt/2012 diserahkan kepada pihak ketiga dengan gantirugi, sehingga sampai sekarang sisa tanah tersebut seluas 334,10 Ha (posita 2);  6. Bahwa tanpa sepengetahuan dan tanpa seijin Penggugat maupun orang tua penggugat, di atas tanah seluas 334,10 Ha (posita 5) tersebut sebagian telah dikuasai tanpa hak dan diusahakan tanpa hak serta  ditanami tanaman kelapa sawit oleh Tergugat I (Lei Oi Khiak Als Akiak Als Keddy), sebagian lagi telah diakui/dikuasai tanpa hak oleh Tergugat II (Atang); 7. Bahwa  Tergugat I (Lei Oi Khiak als Akiak als Keddy) memperoleh tanah tersebut dari Tergugat III (Pi’ie bin Lambong), Tergugat IV (Jumilah), Tergugat V (Jumadi), dan Tergugat VI (Priadi); 8. Bahwa penggugat baru mengetahui perbuatan Para Tergugat setelah Penggugat mengecek kelapangan. Oleh karenanya Penggugat sangat keberatan dan dirugikan oleh perbuatan Para Tergugat yang menguasai dan mengusahakan tanah tersebut (posita 5) secara tanpa hak. 9. Bahwa Akibat perbuatan Tergugat I (Lei Oi Khiak als Akiak als Keddy), Tergugat II (Atang),Tergugat III (Pi’ie bin Lambong), Tergugat IV (Jumilah), Tergugat V (Jumadi), dan Tergugat VI (Priadi), Penggugat mengalami kerugian baik materiil maupun inmateriil, yang diperhitungkan sebesar; A. Kerugian Materiil: Kerugihan ini adalah kerugian karena Penggugat tidak dapat mengusahakan dan mempergunakan tanah tersebut sejulah 334,10 Ha dimana 1 (satu) Ha dihitung sebesar Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) sehingga kerugian tersebut sebesar Rp668.200.000,00 (enam ratus enam puluh delapan juta dua ratus ribu rupiah); B. Kerugian Immateriil: Kerugian immateriil ini adalah kerugian sebagai akibat beban mental dan kedudukan Penggugat dalam kemasyarakatan yang diperhitungkan sebesar Rp2.000.000.000,00 (dua miliar rupiah); 10. Bahwa perbuatan Tergugat I (Lei Oi Khiak als Akiak als Keddy) memperoleh tanah tersebut dari Tergugat III (Pi’ie bin Lambong), Tergugat IV (Jumilah), Tergugat V (Jumadi), dan Tergugat VI (Priadi), demikian juga sebaliknya perbuatan Tergugat III (Pi’ie bin Lambong), Tergugat IV (Jumilah), Tergugat V (Jumadi), Tergugat VI (Priadi) yang menyerahkan tanah kepada Tergugat I (Lei Oi Khiak als Akiak als Keddy) adalah Perbuatan Melawan Hukum.  Begitu pula perbuatan Tergugat II (Atang) yang menguasai sebagian tanah penggugat tanpa seijin penggugat adalah perbuatan melawan hukum sebagaimana yang dimaksud dalam Pasal 1365 KUH Perdata,  sehingga  Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 4    Hal. 4 dari 29 hal. Put. Nomor 2534 K/Pdt/2012 adalah  patut  pula  Para  Tergugat   yaitu Tergugat I (Lei Oi Khiak als Akiak als Keddy), Tergugat II (Atang), Tergugat III (Pi’ie bin Lambong), Tergugat IV (Jumilah), Tergugat V (Jumadi), dan Tergugat VI (Priadi) dituntut untuk mengembalikan tanah tersebut kepada Penggugat secara aman dan utuh; 11. Bahwa atas Perbuatan Para Tergugat tersebut, Penggugat telah melaporkan hal tersebut kepada pihak Kepolisian Resor Kota Singkawang (Laporan Polisi Nomor   Pol: LP/301/X/B/2007) tanggal  9 Oktober 2007;  12. Bahwa berdasarkan uraian posita tersebut di atas  adalah patut dan sah apabila Penggugat mohon kepada Ketua Pengadilan Negeri Singkawang Cq. Majelis Hakim Yang Memeriksa dan Mengadili Perkara ini untuk menyatakan tanah yang menjadi objek sengketa dalam keadaan status qou dan menghentikan sementara kegiatan apapun yang ada di atas tanah yang menjadi objek sengketa ini sampai putusan ini mempunyai kekuatan hukum tetap dan  mengikat; 13. Bahwa Penggugat sangat berkepentingan dan berhak atas tanah Penggugat, sehingga Penggugat menuntut Para Tergugat maupun pihak-pihak lain yang memperoleh dari Para Tergugat untuk segera mengembalikan tanah Penggugat tersebut kepada Penggugat secara aman dan utuh; 14. Bahwa Penggugat sangat khawatir akan itikad tidak baik Para Tergugat terutama Tergugat I (Lei Oi Khiak als Akiak als Keddy) dan Tergugat II (Atang)  untuk memindahtangankan tanah objek sengketa kepada pihak lain, oleh karenanya sangat beralasan Penggugat mohon kepada Ketua Pengadilan Negeri Singkawang cq. Majelis Hakim Yang Memeriksa dan Mengadili Perkara ini untuk meletakkan sita jaminan atas tanah objek sengketa; 15. Bahwa menginggat Penggugat sangat berkepentingan untuk segera menguasai dan mengerjakan tanah objek sengketa yang dikuasai oleh Tergugat I (Lei Oi Khiak als Akiak als Keddy) dan Tergugat II (Atang) tersebut maka Penggugat mohon untuk dapat menghukum Tergugat I (Lei Oi Khiak als Akiak als Keddy) dan Tergugat II (Atang) dengan uang paksa (Doungsom) apabila Tergugat I (Lei Oi Khiak als Akiak als Keddy) dan Tergugat II (Atang) terlambat memenuhi putusan ini yang dihitung sebesar Rp2.500.000,00 (dua juta lima ratus ribu rupiah) per hari atau setiap hari keterlambatan sejak putusan ini dibacakan; 16. Bahwa adalah patut pula Penggugat mohon putusan pengadilan dapat dilaksanakan   terlebih   dahulu  walaupun  ada upaya hukum banding, atau  Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 5    Hal. 5 dari 29 hal. Put. Nomor 2534 K/Pdt/2012 kasasi maupun upaya hukum lainnya dari Para Tergugat. Bahwa berdasarkan hal-hal tersebut di atas Penggugat mohon kepada Pengadilan Negeri Singkawang agar memberikan putusan sebagai berikut: A. Dalam Provisi: 1.  Menyatakan tanah yang menjadi objek sengketa dalam keadaan status qou. 2. Menyatakan menghentikan sementara kegiatan apapun yang ada di atas tanah yang menjadi objek sengketa ini sampai putusan ini mempunyai kekuatan hukum tetap dan  mengikat. B. Dalam Pokok Perkara: 1. Mengabulkan  gugatan  Penggugat untuk seluruhnya. 2. Menyatakan  Penggugat adalah pemilik sah dan diprioritaskan atas tanah seluas 334,10 Ha yang terletak di Jalan Air Merah (Gajah Mada) Kelurahan Pangmilang Kecamatan Singkawang Selatan Kota Singkawang, dengan luas sekitar 334,10  ha dengan batas sebagai berikut; o Utara dengan tanah Afo. o Timur dengan tanah Indofood, tanah M.Yamin. o Barat dengan tanah Nyit Fa, Bukit Adi. o Selatan dengan tanah Negara Desa Karimunting Kab. Bengkayang. 3. Menyatakan Tergugat I (Lei Oi Khiak als Akiak als Keddy), Tergugat II (Atang),Tergugat III (Pi’ie bin Lambong), Tergugat IV (Jumilah), Tergugat V (Jumadi), dan Tergugat VI (Priadi) telah melakukan perbuatan melawan hukum; 4. Menyatakan sita jaminan yang telah diletakkan atas tanah sebagaimana objek sengketa adalah sah dan berharga; 5. Memerintahkan Para Tergugat  yaitu Tergugat I (Lei Oi Khiak als Akiak als Keddy), Tergugat II (Atang),Tergugat III (Pi’ie bin Lambong), Tergugat IV (Jumilah), Tergugat V (Jumadi), dan Tergugat VI maupun Pihak-Pihak Lain yang menerima bagian tanah tersebut untuk menyerahkan kembali kepada Penggugat secara aman dan utuh; 6. Menghukum Para Tergugat  yaitu Tergugat I (Lei Oi Khiak als Akiak als Keddy), Tergugat II (Atang), Tergugat III (Pi’ie bin Lambong),  Tergugat IV (Jumilah), Tergugat V (Jumadi), dan Tergugat VI secara tangung renteng untuk membayar kerugian yang dialami oleh Penggugat yang dihitung sebesar; A. Kerugian Materiil: Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 6    Hal. 6 dari 29 hal. Put. Nomor 2534 K/Pdt/2012 Kerugian ini adalah kerugian karena Penggugat tidak dapat mengusahakan dan mempergunakan tanah tersebut sejulah 334,10 Ha dimana 1 (satu) Ha dihitung sebesar Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) sehingga kerugian tersebut sebesar Rp668.200.000,00 (enam ratus enam puluh delapan juta dua ratus ribu rupiah); B. Kerugian Immateriil: Kerugian immateriil ini adalah kerugian sebagai akibat beban mental dan kedudukan Penggugat dalam kemasyarakatan yang diperhitungkan sebesar Rp. 2000.000.000.00 (dua miliar rupiah). 7. Menghukum Para Tergugat terutama Tergugat I (Lei Oi Khiak als Akiak als Keddy) dan Tergugat II (Atang) untuk membayar uang paksa (dwangsom) sebesar Rp2.500.000,00 (dua juta lima ratus ribu rupiah) per hari sejak putusan ini dibacakan; 8. Menyatakan putusan dapat dilaksanakan terlebih dahulu walaupun adanya upaya hukum banding maupun kasasi atau upaya hukum lainnya;  9. Menghukum Tergugat untuk membayar biaya perkara dalam perkara ini; Atau: Mohon putusan yang seadil-adilnya.   Menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut Para Tergugat  mengajukan eksepsi yang pada pokoknya sebagai berikut:  Eksepsi Tergugat I, III, IV, V, VI 1. Bahwa Tergugat I, Tergugat III, Tergugat IV, Tergugat V, dan Tergugat VI, menolak dengan tegas semua dalil-dalil Penggugat dalam sengketa ini kecuali apa yang diakui secara tegas dan terang; 2. Bahwa Penggugat mengaku sebagai anak dari Nordiansyah TM yang meninggal pada tahun 1998 yang semasa hidup, Pemilik PD. Sungai Daun yang bergerak dibidang pertanian adalah obscuur libel dalam arti surat gugatan tidak jelas (akta pendiriannya dan syarat-syarat lainnya), oleh karena itu gugatan Penggugat tidak dapat diterima; 3. Bahwa Penggugat mengaku memiliki sebidang tanah di Kelurahan Pangmilang sebagai lahan pertanian dengan luas 765,50 Ha yang terdiri dari:  a. Buka hutan itu tahun 1958 luas tanah 325,5 Ha;  b. Hasil pembelian dari masyarakat (Rusman dan Pi’i bin Lambong serta Amir Pakandak, luas tanah 440 Ha). Berdasarkan Pasal 11 Undang-Undang Nomor  5 Tahun 1960 tentang Undang-Undang Pokok Agraria mengisyaratkan mencegah penguasaan tanah melampaui batas oleh Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 7    Hal. 7 dari 29 hal. Put. Nomor 2534 K/Pdt/2012 karenanya berdasarkan Pasal 28 UU Nomor  5 Tahun 1960 tentang Peraturan Dasar Pokok-Pokok Agraria ditegaskan untuk perusahaan yang bergerak di bidang pertanian diberikan hak atas tanah paling sedikit 5 Ha dan paling banyak 25 Ha atau lebih dan harus memakai investasi modal yang layak dan tehnis yang baik, demikian pula jangka waktu yang diberikan 25 s/d 35 tahun dan dapat diperpanjang paling lama 25 tahun. Nampak jelas dalam gugatan tidak tergambar bahwa Penggugat ada (tidak mempunyai) izin dari Pemerintah, hak apa yang diberikan kepada Penggugat untuk mengelola tanah baik itu melalui buka hutan maupun hasil pembelian dari masyarakat sehingga rumusan gugatan tidak jelas dan terang dan oleh karena itu gugatan Penggugat tidak dapat diterima atau ditolak; 4. Bahwa tanah yang dimiliki Penggugat terutama tanah dari hasil buka hutan dengan luas : 325,5 Ha secara de facto ditelantarkan dan dengan sendirinya tanah milik Penggugat hapus dan kembali kepada Pemerintah berdasarkan Undang-Undang UUPA Nomor  5 Tahun 1960 sesuai dengan Yurisprudensi Mahkamah Agung melalui Putusan Tanggal 10 Januari 1957 Nomor K. 210/K/Sip/1955, sehingga gugatan Penggugat haruslah ditolak; Eksepsi Tergugat II 1. Bahwa Tergugat II menolak dengan tegas seluruh dalil-dalil Penggugat dalam surat gugatannya baik posita maupun petitumnya, yang mana harus dinyatakan ditolak atau setidak-tidaknya tidak diterima kecuali terhadap hal-hal yang telah diakui kebenarannya secara tegas oleh Penggugat;  2. Penggugat tidak sah bertindak sepihak melakukan gugatan a quo. Bahwa seperti diketahui Alm. Nurdiansyah TM berdasarkan surat keterangan waris Nomor  19/2010 tertanggal 22 Desember 2010 yang dibuat dihadapan Pejabat Notaris & PPAT Arberson, SH mempunyai ahli waris sebanyak 10 orang termasuk salah satunya adalah Penggugat, antara lain : - Aloysius Nurdiansyah TM;  - Kiana Nurdiansyah; - Evita Darmayanti Nurdiansyah; - Ursunus Nurdiansyah; - Stephannus Nurdiansyah; - Agustinus Nurdiansyah; - Fransisca Nurdiansyah TM; - Johana Nurdiansyah TM; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 8    Hal. 8 dari 29 hal. Put. Nomor 2534 K/Pdt/2012 - Yosefa Nurdiansyah TM; - Juliana Nurdiansyah; Bahwa dengan demikian Penggugat semestinya dalam mengajukan gugatan terhadap sengketa a quo tidak berdiri sendiri atau tidak melakukan tindakan hukum sepihak akan tetapi harus mendapatkan persetujuan kuasa untuk itu atau tidak menyertakan ahli waris lainnya sebagai Para Penggugat dalam sengketa a quo; Bahwa dengan tidak diikut sertakannya seluruh ahli waris menjadi Para Penggugat maka Penggugat tidak sah atau tidak mempunyai kepentingan atas gugatan yang diajukannya. Dengan demikian maka gugatan penggugat adalah patut untuk ditolak atau tidak dapat diterima; 3. Surat Kuasa Khusus tanggal 12 Mei 2011 cacat hukum formil dan materil.  Bahwa seperti diketahui bahwa Aloysius Nurdiansyah TM dalam mengajukan gugatan ke Pengadilan Negeri Singkawang telah melakukan tindakan hukum sepihak tanpa mengikutsertakan atau mendapatkan persetujuan dari 9 (sembilan) ahli waris lainnya untuk memberikan kuasa khusus tertanggal 12 Mei 2011 kepada Advokat Jamaan Elis Eluis, SH, MH dan telah didaftarkan di Kepaniteraan dengan Nomor : 60/Leg/2011/PN. Skw pada tanggal 6 Juni 2011; Bahwa gugatan yang diajukan melalui kuasa hukumnya tersebut menyangkut sengketa a quo berupa harta peninggalan warisan dari Alm. Nurdiansyah .TM maka dengan demikian seluruh ahli waris lainnya mempunyai kepentingan hukum yang sama terhadap sengketa a quo;  Bahwa di dalam surat kuasa khusus tertanggal 12 Mei 2011 tersebut tertulis, tercantum hanya seorang ahli waris yakni bernama Aloysius Nurdiansyah TM yang menandatangani dan memberikan kuasa kepada Jamaan Elis Eluis, SH, MH tanpa keikutsertaan sama-sama menandatangani atau memberikan persetujuan surat kuasa khusus tertanggal 12 Mei 2011; Bahwa dengan tidak disertakannya 9 (sembilan) ahli waris lainnya untuk menandatangani surat kuasa khusus tertanggal 12 Mei 2011 maka surat kuasa tersebut telah cacat hukum secara formil dan materiil dan secara otomatis surat gugatan tertanggal 23 Mei 2011 yang didaftarkan tanggal                 6 Juni 2011 dalam Nomor 10/Pdt.G/2011/PN.Skw di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Singkawang menjadi cacat hukum karenanya; Bahwa dengan demikian adalah hal yang patut dan wajar apabila gugatan penggugat di tolak atau setidak-tidaknya tidak dapat diterima;  Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 9    Hal. 9 dari 29 hal. Put. Nomor 2534 K/Pdt/2012 4. Objek sengketa a quo tidak jelas/kabur (obscuur libel). Bahwa gugatan Penggugat tidak jelas mengenai letak dan batas-batas objek sengketa antara lain :  a. Tentang letak objek sengketa a quo kabur/tidak jelas;  Bahwa gugatan Penggugat mengenai letak objek sengketa a quo pada posita angka ke 2 (4 surat pernyataan tanah dirangkum menjadi satu) adalah sangat tidak jelas dan kabur, seharusnya pada posita angka ke 3 Penggugat mencantumkan dan memaparkan letak tanah seperti yang dimaksud dalam isi 4 (empat) surat pernyataan secara jelas dan terperinci tentang objek tanah yang diakui dikuasai oleh Penggugat; Bahwa oleh Penggugat telah menggabungkan keseluruhan letak tanah yang tidak jelas (terdiri dari 4 surat pernyataan) dirangkum menjadi satu seperti yang dimaksud dalam posita ke 2 (dua), karena menurut fakta hukum bahwa 4 surat pernyataan tersebut kenyataannya terletak di                 2 (dua)  kelurahan yaitu Kelurahan Sejangkung seluas ± 400 Ha (empat ratus hektar are), luas tanah ± 93  Ha terletak di Kelurahan Sejangkung, luas tanah ± 40 Ha (Empat Puluh Hektar Are) terletak di Kelurahan Pangmilang, sedangkan yang lainnya seluas ± 232,5 Ha (dua ratus tiga puluh dua koma lima hektar are) terletak di Kelurahan Pangmilang; Bahwa gugatan Penggugat yang tidak jelas mengenai letak objek tanah dapat terlihat antara lain: a.1. Surat Pernyataan Penyerahan Hutan Rakyat tanggal 31 Oktober 1974 seluas ± 400 Ha terletak di Hutan Sempalet Kampung Sejangkung (posita angka ke 3c);  a.2. Hasil buka hutan sejak tahun 1958 seluas ± 232,5 Ha, terletak di Kelurahan Pangmilang (posita angka ke 3a);  a.3. Posita angka ke 3b berdasarkan surat penyerahan tanggal 29 April 1978 terletak di Kelurahan Pangmilang;  a.4. Posita angka ke 3d berdasarkan surat keterangan tanah Nomor  089/KK/SJK/1978 tanggal 9 Mei 1978 seluas ± 93 Ha yang terletak di Hulu Sungai Sedau Kampung Sejangkung Kecamatan Singkawang Kabupaten Sambas (dahulu), sekarang Kelurahan Sejangkung Kecamatan Singkawang Selatan (berdasarkan surat laporan Aloysius kepada Kepala Kepolisian Resort Singkawang) tertanggal 18 April 2011;  Bahwa berdasarkan gugatan yang tidak jelas mengenai letak tanah objek sengketa seperti yang dibantah oleh Tergugat II di atas maka mengacu Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 10    Hal. 10 dari 29 hal. Put. Nomor 2534 K/Pdt/2012 kepada Yurisprudensi MA Nomor 1149/K/Sip/1975 ditegaskan bahwa surat gugatan yang tidak jelas disebutkan dengan jelas letak dan kedudukan serta batas-batas tanah sengketa maka gugatan tidak sempurna dan tidak dapat diterima, maka adalah hal yang patut apabila gugatan Penggugat ditolak atau tidak diterima; b. Tentang batas-batas objek sengketa a quo kabur/tidak jelas;  Bahwa gugatan Penggugat mengakui penguasaan tanah atas dasar pada posita angka ke 3 (tiga) ‘tidak mencantumkan batas-batas tanah’ seperti yang dimaksud dalam isi 4 (empat) surat pernyataan secara jelas dan terperinci; Bahwa oleh Penggugat telah menggabungkan keseluruhan letak dan batas-batas tanah yang tidak jelas (terdiri dari 4 surat pernyataan) dirangkum menjadi satu seperti yang dimaksud dalam posita ke 2 (dua), karena menurut fakta hukum bahwa 4 surat pernyataan tersebut kenyatannya terletak di 2 (dua) kelurahan yaitu Kelurahan Sejangkung seluas ± 400 Ha (Empat Ratus Hektar Are) dengan tidak jelas batas-batas tanahnya, luas tanah ± 93 Ha terletak di Kelurahan Sejangkung juga tidak jelas batas-batas tanahnya, sedangkan yang lainnya yaitu seluas ± 232,5 Ha (Dua Ratus Tiga Puluh Dua Koma Lima Hektar Are) terletak di Kelurahan Pangmilang juga tidak jelas batas-batas tanahnya; Bahwa atas bantahan hukum mengenai tidak jelasnya batas-batas tanah yang dikuasai oleh Penggugat atas dasar 4 surat pernyataan tanah tersebut, yang menjadi pertanyaan bagi Tergugat II adalah atas dasar apa Penggugat dapat menyimpulkan bahwa tanah sengketa a quo terletak pada batas-batas tanah seperti yang dimaksud didalam posita angka ke 2?; Bahwa atas tidak jelasnya batas-batas tanah yang tidak tercantum di dalam isi 4 surat pernyataan pada posita angka ke 3 kemudian digabungkan menjadi satu pada posita angka ke 2 maka adalah hal yang patut apa bila gugatan ditolak atau tidak diterima;  c. Gugatan tidak jelas/kabur menerangkan mengenai letak dan batas-batas tanah penyerahan dari orang tua Penggugat kepada pihak ketiga;  Bahwa Penggugat mendalilkan pada posita angka ke 5 (lima) yang menyatakan bahwa telah terjadi penyerahan orang tua Penggugat kepada pihak ketiga dengan ganti rugi sehingga sisa tanah seluas ± 334,10 Ha (berarti luas penyerahan seluas ± 431,40 Ha, dengan perhitungan 765,50 Ha - 334,10 Ha = 431,40 Ha); Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 11    Hal. 11 dari 29 hal. Put. Nomor 2534 K/Pdt/2012 Bahwa dalil gugatan Penggugat tersebut di atas adalah sangat tidak jelas dan kabur karena Penggugat harus menjelaskan secara terperinci dalam gugatan berapa luas tanah yang diserahkan?, dimana letak dan batas-batas tanahnya yang diserahkan?,  atau setidak-tidaknya Penggugat menjelaskan dari 4  surat pernyataan tanah yang dipaparkan dalam posita angka ke 3 seharusnya menyatakan tanah-tanah mana yang telah diserahkan kepada pihak ketiga sehingga sisa tanah yang diakui oleh Penggugat jelas letak dan batas-batas tanahnya secara yuridis; Bahwa dalil penggugat sangat tidak beralasan hukum sama sekali karena menurut pengakuan Penggugat dalam suratnya tertanggal 18 April 2011 yang ditujukan kepada Kapolres Singkawang Perihal Mohon Penghentian penyerobotan tanah pertanian/Perkebunan oleh Oknum Polri pada lembar surat ke 1 menyatakan Penggugat masih memiliki luas tanah ± 418 Ha, dan pada lembar surat ke 2 menyatakan pada tahun 1997 orang tua Penggugat telah mengalihkan tanah seluas ± 300 Ha antara lain kepada PT. Indo Food seluas ± 150 Ha dan tahun 2002 kepada Djong Khun Fo seluas ± 150 Ha; Dengan demikian bahwa Penggugat ‘tidak konsisten mengenai penguasaan sisa jumlah tanah’,  yakni dalam  gugatannya  menguasai sisa tanah seluas ± 334,10 Ha sementara didalam surat Penggugat tertanggal 18 April 2011 menyatakan menguasai sisa tanah seluas ± 418 Ha dengan dasar yang sama yakni 4 surat pernyataan tanah yang dimilikinya; d. Gugatan Penggugat tidak jelas menyebutkan berapa luas dan batas-batas tanah yang telah dikuasai oleh Tergugat II.  Bahwa gugatan penggugat pada posita angka ke 6 menyatakan Tergugat I dan Tergugat II sebagian telah menguasai tanpa hak milik tanah Penggugat adalah sangat tidak jelas dan kabur karena gugatan tersebut tidak menyebutkan dan mencantumkan secara terperinci berapa luas dan batas-batas tanah yang telah dikuasai oleh Tergugat II; Bahwa apa yang didalilkan dalam gugatan posita angka ke 6 tersebut belum menggambarkan adanya klaim/keberatan dari Penggugat mengenai berapa luas yang dikuasai oleh Tergugat II sehingga Penggugat dapat menguatkan/mendukung pembuktiannya secara hukum;  Bahwa tidak jelasnya berapa luas dan batas-batas tanah yang dikuasai oleh Tergugat II  dalam  posita  tersebut  adalah  hal  yang  patut  apabila  Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 12    Hal. 12 dari 29 hal. Put. Nomor 2534 K/Pdt/2012 gugatan Penggugat ditolak atau tidak dapat diterima.  5. Subyek hukum gugatan kurang para pihak atau kurang lengkap.  Bahwa apa yang didalilkan oleh Penggugat dalam posita angka ke 6 dan ke 7 mengenai subyek hukum yang digugat menurut Tergugat II adalah kurang/ tidak lengkap atau kurang para pihak; Bahwa patut untuk diketahui terhadap objek sengketa tidak hanya Tergugat II saja yang menguasai dan memiliki tanah tersebut tetapi terdapat subyek hukum lainnya yang tidak dimasukkan oleh Penggugat sebagai Tergugat antara  lain Pintor Oloan  Siregar berdasarkan surat penyerahan tertanggal  8 Oktober 2004 seluas ± 10 Ha, A. Akiun, SH berdasarkan surat pernyataan tanah tanggal 15 Mei 2004 seluas ± 25 Ha, Tadius Andus, M. Yamin. S dan warga masyarakat Pangmilang berdasarkan Surat dari Lembaga Pemberdayaan Masyarakat (LPM) Nomor 8/LPM-PML/2010 Perihal   Permohonan Pembagian Lahan tertanggal 7 September 2010 yang ditandatangani oleh Ketua LPM Kelurahan Pangmilang PILIPUS, SH, MSi dan Sekretarisnya Y. Mahidin telah memiliki 30% dari jumlah keseluruhan tanah yang dimiliki oleh Tergugat II; Bahwa dalam sengketa a quo yang ditarik sebagai Tergugat adalah Tergugat I, Tergugat II, Tergugat III s.d Tergugat VI, dengan demikian dalam sengketa a quo mengenai subyek hukum tidak lengkap atau kurang para pihak, seharusnya Pintor Oloan Siregar dan kawan-kawan serta warga masyarakat Pangmilang seharusnya wajib diikutsertakan atau dijadikan sebagai pihak Tergugat lainnya oleh Penggugat; Bahwa ‘tidak diikutsertakannya secara lengkap pihak lainnya’ berdasarkan Yurisprudensi Nomor 151 K/Sip/1975 tanggal 13-5-1975 Nomor 437 K/Sip/1973 tanggal 9-12-1975, Nomor 1078 K/Sip/1972 tanggal 11-11-1975, Nomor 1669 K/Sip/1983 tanggal 29-11-1964, Nomor  938 K/Sip/1971 tanggal 30-9-1972 maka ‘gugatan Para Penggugat menjadi tidak sempurna’; Bahwa berdasarkan bukti-bukti yang ada, Tergugat II berpendapat adalah hal yang patut apabila gugatan penggugat ditolak atau setidak-tidaknya tidak dapat diterima.  6. Gugatan Penggugat telah hapus karena kadaluwarsa.  Bahwa   Penggugat   telah  mendalilkan   pada     posita   angka  ke   3   yakni penguasaan orang tua Penggugat pembukaan hutan sejak tahun 1958, surat pernyataan tahun 1978, surat penyerahan tanggal 31 Oktober 1974 yang telah melampaui batas waktu 30 Tahun sejak diajukannya tuntutan gugatan pada tanggal 6 Juni 2011; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 13    Hal. 13 dari 29 hal. Put. Nomor 2534 K/Pdt/2012 Bahwa bantahan Tergugat II adalah cukup beralasan dengan mengacu kepada Pasal 1967 KUHPerdata/BW yang menyatakan “suatu tuntutan hukum baik yang bersifat kebendaan maupun bersifat perorangan hapus karena telah kedaluwarsa dengan lewatnya waktu Tiga Puluh Tahun ...... dstnya”;  Bahwa apabila dihitung batas akhir seperti yang dimaksud dalam Pasal 1967 KUHPerdata/BW di atas maka batas akhir tuntutan hukum Penggugat adalah tahun 2008 (surat penyerahan tanggal 29 April 1978/Posita angka ke 3b); Dengan demikian apabila dihubungkan dengan tuntutan hukum seperti yang dimaksud dalam Pasal 1967 BW maka tuntutan hukum tersebut telah hapus karena kedaluwarsa dengan lewat waktu 30 tahun; Bahwa bantahan hukum Tergugat II di atas diperkuat oleh Yurisprudensi Mahkamah Agung Nomor 210/K/Sip/1955 tanggal 10 Januari 1956 yakni: “Gugatan tidak dapat diterima, oleh karena Para Penggugat dengan mendiamkan soalnya sampai 25 tahun harus dianggap menghilangkan haknya”. Bahwa atas 2 (dua) alasan hukum yaitu perundang-undangan dan Yurisprudensi di atas maka Tergugat II berpendapat bahwa sejak tahun 2008 Para Penggugat sudah tidak mempunyai kepentingan hukum terhadap objek sengketa A quo karena telah hapus kedaluwarsa; Bahwa berdasarkan bantahan hukum di atas cukup kuat maka Para Tergugat berpendapat adalah hal yang patut apabila gugatan Penggugat ditolak atau setidak-tidaknya tidak dapat diterima;  Bahwa terhadap gugatan tersebut Pengadilan Negeri Singkawang telah memberikan Putusan Nomor 10/Pdt.G/2011/PN.Skw tanggal 16 November 2011 dengan amar sebagai berikut: Dalam Provisi - Menolak tuntutan Provisi Penggugat; Dalam Eksepsi   - Menolak Eksepsi Para Tergugat; Dalam Pokok Perkara: 1. Menyatakan gugatan Penggugat tidak dapat diterima; 2. Menghukum Penggugat untuk membayar biaya perkara ini sebesar sebesar Rp3.991.000,00 (tiga juta sembilan ratus sembilan puluh satu ribu rupiah);  Menimbang, bahwa dalam tingkat banding atas permohonan Penggugat putusan Pengadilan Negeri tersebut telah dibatalkan oleh Pengadilan Tinggi Pontianak dengan Putusan Nomor 03/PDT/2012/PT.PTK tanggal 16 Februari Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 14    Hal. 14 dari 29 hal. Put. Nomor 2534 K/Pdt/2012 2012 dengan amar sebagai berikut: - Menerima permohonan banding dari Pembanding/Penggugat tersebut;  - Membatalkan putusan Pengadilan Negeri Singkawang tanggal 16 November 2011 Nomor : 10/Pdt.G/2011/PN.SKW, yang dimohonkan banding;   MENGADILI SENDIRI: Dalam Provisi:   - Menolak Provisi dari Pengugat untuk seluruhnya;   Dalam Eksepsi  - Menolak Eksepsi dari Para Tergugat untuk seluruhnya;   Dalam Pokok Perkara:   - Mengabulkan gugatan penggugat untuk sebagian;   - Menyatakan  Penggugat  adalah pemilik sah dan di prioritaskan atas tanah seluas 334.10 Ha yang terletak di Jalan Air Merah (Gajah Mada) Kelurahan Pangmilang Kecamatan Singkawang Selatan Kota Singkawang, dengan luas 334.10 Ha dengan batas-batas sebagai berikut:  - Utara dengan Afo;   - Timur dengan tanah Indofood, tanah M. Yamin;  - Barat dengan tanah Nyit Fa, Bukit Adi;   - Selatan dengan tanah Negara Desa Karimunting Kabupaten Bengkayang;   - Menyatakan Tergugat I (Lei Oi Khiak alias Akiak alias Keddy), Tergugat II (Atang), Tergugat III (Pi’ie bin Lambong), Tergugat IV (Jumilah), Tergugat V (Jumadi), Tergugat VI (Priadi) telah melakukan perbuatan melawan hukum;   - Memerintahkan Para Tergugat yaitu Tergugat I (Lei Oi Khiak alias Akiak alias Keddy), Tergugat II (Atang), Tergugat III (Pi’ie bin Lambong), Tergugat IV (Jumilah), Tergugat V (Jumadi), Tergugat VI (Priadi) maupun pihak-pihak lain yang menerima bagian tanah tersebut untuk menyerahkan kembali kepada Penggugat Secara aman dan utuh, kalau perlu dengan bantuan aparat Kepolisian;   - Menghukum Para Tergugat yaitu Tergugat I (Lei Oi Khiak alias Akiak alias Keddy), Tergugat II (Atang), Tergugat III (Pi’ie bin Lambong), Tergugat IV (Jumilah), Tergugat V (Jumadi), Tergugat VI (Priadi) secara tanggung renteng untuk membayar ganti rugi materiil kepada Penggugat sebesar Rp334.100.000,00 (tiga ratus tiga puluh empat juta seratus ribu rupiah);   - Menolak gugatan Penggugat untuk selebihnya;  - Menghukum  Para  Tergugat  membayar biaya perkara dalam kedua tingkat  Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 15    Hal. 15 dari 29 hal. Put. Nomor 2534 K/Pdt/2012 peradilan yang untuk tingkat banding sebesar Rp150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah);    Menimbang, bahwa sesudah putusan terakhir ini diberitahukan kepada   Para Tergugat/Terbanding pada tanggal 13 Maret 2012 dan tanggal 14 Maret 2012 kemudian terhadapnya oleh Para Tergugat/Terbanding (dengan perantaraan kuasanya, berdasarkan Surat Kuasa Khusus masing-masing tanggal 21 Juni 2011 dan tanggal 16 Maret 2012 diajukan permohonan kasasi masing-masing pada tanggal 14 Maret 2012 dan tanggal 16 Maret 2012  sebagaimana ternyata dari Akta Permohonan Kasasi Nomor 03/PDT/2012/ PT.PTK Jo. Nomor 10/Pdt.G/2011/PN.SKW yang dibuat oleh Panitera Pengadilan Negeri Singkawang, permohonan tersebut diikuti oleh memori kasasi yang memuat alasan-alasan yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri tersebut masing-masing pada tanggal 28 Maret 2012 dan tanggal 30 Maret 2012;     Bahwa memori kasasi dari Para Pemohon Kasasi I dan Pemohon Kasasi II/Para Tergugat/Termbanding tersebut telah diberitahukan kepada Penggugat  pada tanggal 3 April 2012 dan tanggal 12 April 2012;  Bahwa kemudian Termohon Kasasi/Penggugat/Pembanding mengajukan jawaban memori kasasi yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Singkawang pada tanggal 17 April 2012   Menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan-alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan seksama, diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam undang-undang, maka oleh karena itu permohonan kasasi tersebut formal dapat diterima; ALASAN-ALASAN KASASI  Menimbang, bahwa alasan-alasan yang diajukan oleh Para Pemohon Kasasi I dan Pemohon Kasasi II/Para Tergugat/Terbanding dalam memori kasasinya tersebut pada pokoknya sebagai berikut:   Memori Kasasi Para Pemohon Kasasi I 1. Bahwa Pemohon mengajukan memori kasasi terhadap Putusan Pengadilan  Tinggi Pontianak tanggal 16 Februari 2012, putusan mana pada amarnya berbunyi sebagai tersebut di atas;  2. Bahwa Pemohon Kasasi dengan tegas menolak Putusan Pengadilan Tinggi  Pontianak Nomor  03/Pdt.G/2012/PT.PTK tanggal 16 Februari 2012 dengan alasan - alasan sebagai berikut:    3. Permasalahan dalam Perkara ini adalah:   3.1. Apakah tanah objek sengketa adalah milik tanah Penggugat asli  Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 16    Hal. 16 dari 29 hal. Put. Nomor 2534 K/Pdt/2012 (Aloysius Nurdiansyah) yang dahulu WNI keturunan asing;  3.2. Bagaimana kedudukan hukum Tergugat I (Lei Oi Khiak alias Akiak alias Keddy) terhadap tanah-tanah yang dibeli dari  masyarakat Adat Dayak setempat yaitu Tergugat III (Pi'ie bin Lambong), Tergugat IV (Jumilah), Tergugat V (Jumadi), Tergugat VI (Priadi), berdasarkan alat bukti tersedia;   4. Fakta Hukum berdasarkan gugatan Penggugat Asli (Aloysius  Nurdiansyah) di persidangan, bahwa Penggugat adalah anak dari AIm  Nurdiansyah TM, meninggal pada tahun 1998 dan untuk tegasnya  adalah Warga Negara Indonesia Keturunan Tionghoa pada tahun 1958 dan  semasa hidup memiliki PD. Sui Daun yang bergerak di bidang pertanian;  5. Bahwa orang tua Penggugat ada memilki sebidang tanah pertanian yang  terletak di Jalan Air Merah (Gajah Mada). Kelurahan Pangmilang Kecamatan Singkawang Selatan Kota Singkawang dengan luas 334,10 dengan batas-batas sebagai berikut:    Utara dengan Tanah Afo; Timur dengan Tanah Indofood, Tanah M. Yamin; Barat dengan Tanah Nyit Fa, Bukit Adi; Selatan dengan Tanah Negara, Desa Karimunting Kabupaten Bengkayang;   6. Bahwa sebidang tanah tersebut orang tua Penggugat peroleh dari:  a. Hasil buka hutan sejak tahun 1958, seluas 232,5 Ha; b. Penyerahan dari Pi'ie bin Lambong dan Amir Pak Landak, keduanya adalah masyarakat Adat Suku Dayak setempat, seluas 40 Ha  berdasarkan Surat Penyerahan tanggal 29 April 1978;  c. Penyerahan dari AIm Rusman (Mantan Pensiunan TNI AD) berdasarkan Surat Penyerahan tanggal 31 Oktober 1974, seluas 400 Ha.; d. Hasil buka hutan sejak tahun 1958, seluas 93 Ha yang dikuat dengan Surat Keterangan Tanah tanggal 7 November 1994;   7. Jadi jelasnya tanah yang dikuasai oleh Penggugat seluas 765,5 Ha;    8. Bahwa karena PD. Sui Daun tidak lagi berjalan maka sebagian tanah orang tua Penggugat (Nurdiansyah TM) telah diserahkan kepada Pihak Ketiga seluas 431,40 Ha, sehingga sampai sekarang sisa tanah tersebut 334,10 Ha; Pembahasan fakta-fakta hukum berdasarkan alat-alat bukti yang diajukan Penggugat di persidangan Pengadilan Negeri Singkawang;  9. Fakta-fakta terungkap di persidangan yang menyangkut alat-alat bukti surat yang diajukan Penggugat (Aloysius Nurdiansyah) adalah sebagai berikut:    Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 17    Hal. 17 dari 29 hal. Put. Nomor 2534 K/Pdt/2012 -  Bukti - bukti surat tersebut telah disesuaikan dengan aslinya, terkecuali  bukti surat P.1, P.2, P.3, P.4, P.5, P.6, P.7, P.8, P.11, yang diajukan di  persidangan adalah foto copy dari foto copy dan seluruhnya tidak  memiliki bukti surat yang asli (Putusan Pengadilan  Negeri Nomor:  10/ Pd t.G /2011/ PN .SK. Hal. 31);  10. Dari semua alat-alat bukti Surat yang diajukan Penggugat Asli  (Aloysius Nurdiansyah) secara yuridis bukti surat tentang Akta Pendirian PD. Sui Daun yang bergerak di bidang pertanian “tidak  ada", hal ini penting kerena dengan keadaan PD. Sui Daun memberi  kepastian hukum adanya badan hukum untuk mendapatkan lahan/  tanah dari Pemerintah untuk usaha pertanian berdasarkan Undang-  undang Nomor 5 Tahun 1960 tentang Undang-Undang Pokok Agraria  yang tegas mengisyaratkan "mencegah penguasaan tanah melampaui batas, dan oleh karenanya berdasarkan Undangg-Undang Pasal 25 Nomor  60 tentang Undang-Undang Pokok Agraria ayat (2) menegaskan "hak  guna usaha diberikan atas tanah yang luasnya paling sedikit 5 Ha dengan  ketentuan bahwa jika luasnya 25 Ha atau lebih harus memakai investasi  modal yang layak dan tehnik perusahaan yang baik sesuai perkembangan zaman demikian pula ayat (3) menegaskan "hak guna usaha dapat beralih  dan dialihkan kepada orang lain" dan Pasal 30 Undang-undang Nomor 5  Tahun 1960 tentang Undang-Undang Pokok Agraria menegaskan: ayat  (1)  "yang dapat mempunyai Hak Guna Usaha adalah:   a. Warga negara Indonesia; b. Badan-badan Hukum yang didirikan menurut Hukum Indonesia dan  berkedudukan di Indonesia;  Pada ayat (2) Pasal 30 Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1960 menegaskan  "orang atau badan hukum yang mempunyai Hak Guna Usaha dan tidak lagi memenuhui syarat-syarat sebagai yang tersebut dalam ayat (1) dalam jagka waktu 1 (satu) tahun wajib melepaskan dan mengalihkan hak itu kepada pihak lain yang memenuhi syarat. Jika Hak Guna Usaha yang  bersangkutan tidak dilepaskan atau dialihkan dalam jangka waktu tersebut maka hak-hak itu hapus karena hukum dengan ketentuan bahwa hak-  hak pihak lain aka di indahkan, menutur ketentuan yang ditetapkan Pemerintah”;  11. Berdasarkan uraian tersebut di atas pada poin 10 menurut pendapat  Pemohon Kasasi secara yuridis gugatan Penggugat (Aloysius  Nurdiansyah) haruslah ditolak karena di persidangan tidak dapat  Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 18    Hal. 18 dari 29 hal. Put. Nomor 2534 K/Pdt/2012 membuktikan Akta Pendirian PD. Sui Daun yang tentunya mengakibatkan kepemilikan terhadap lokasi tanah PD. Sui Daun yang bergerak di bidang pertanian tidak sesuai dengan ketentuan Undang-Undang/melanggar Hukum; 12. Hasil buka hutan sejak tahun 1958 seluas 325,5 Ha jelas-jelas bertentangan dengan asas sebagaimana diatur dalam Uudang-Undang Nomor 5 Tahun 1960 tentang Undang-Undang Pokok Agraria yang mengisyaratkan mencegah penguasaan tanah melampaui batas jelasnya bahwa orang tua Penggugat (Nurdiansyah TM) tidak mempunyai izin membuka tanah sesuai ketentuan Undang-Undang sesuai dengan Pasal 28 ayat (2) Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1960 tentang Undang-Undang Pokok  Agraria yang menegaskan "Hak Guna Usaha yang diberikan atas tanah  yang luasnya paling sedikit 5 Ha, dengan ketentuan bahwa jika luasnya 25  Ha atau lebih harus memakai investasi modal yang layak dan tehnik  perusahaan yang baik dan dalam hal ini Penggugat (Aloysius  Nurdiansyah) tidak dapat membuktikan melalui bukti surat adanya ijin  membuka hutan dari Pemerintah/suka-suka saja sehingga dalam p.s  (pemeriksaan setempat) di lapangan bahwa tanah yang dimiliki Penggugat  seluas 325,5 Ha secara defacto diterlantarkan dengan sendirinya tanah  Penggugat hapus demi hukum dan kembali kepada Pemerintah  (Yurisnrudensi MA melalui Putusan tanggal 10 Januari 1957 Nomor: K.210/K/SIP/1995, sehingga  gugatan Penggugat (Aloysius Nurdiansyah) harus ditolak;  13. Bahwa Penyerahan dari Pi'ie bin Lambong dan Amir Pak Landak  (Masyarakat Adat Dayak Setempat) memang jelas ada dan sudah ditanami tanaman tumbuh berupa kelapa sawit berdasarkan pengakuan saksi Pi'ie  bin Lambong ketika dalam Acara P.S di lapangan;  14. Bahwa Penyerahan Hutan Rakyat dari Rusman (Mantan Pensiunan TNI  AD) berdasarkan Surat Penyerahan tanggal 31 Oktober 1974 seluas 400 Ha bukti surat yang diajukan di persidangan hanya berupa foto copy dari foto copy (asli tidak ada) sehingga sangat diragukan dan tidak ada seorang  saksi pun mengetahui tanda tangan dalam bukti surat yang diajukan di depan Persidangan oleh Penggugat, demikian pula tidak dapat dibuktikan  keberadaan tanah dimaksud ketika dalam Acara P.S (Pemeriksaan  Setempat) sehingga tidak dapat dipertanggung jawabkan secara hukum dan dengan sendirinya gugatan Penggugat tidak jelas atau kabur dan tidak  Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 19    Hal. 19 dari 29 hal. Put. Nomor 2534 K/Pdt/2012 dapat diterima; 15. Bahwa dalam Acara P.S (pemeriksaan setempat), Penggugat (Aloysius  Nurdiansyah) maupun kuasa hukum Penggugat Jamaan Elvi  Eluis, S.H.,M.H. tidak menghadiri, sehingga lokasi dan batas-batas tanah  Penggugat tidak dapat dibuktikan sesuai alat-alat bukti surat yang  disampaikan/diajukan di depan persidangan dan dengan demikian  menjadi kabur dan tidak jelas batas-batas tanah objek sengketa (obscuur libel) oleh karena gugatan tidak jelas ttentang letak dan kedudukan objek sengketa maka gugatan Penggugat (Aloysius Nurdiansyah) tidak  sempurna dan tidak dapat diterima (Yuriprudensi MA Nomor: 1149/K/ Sip/1975; 16. Kedudukan hukum Tergugat I (Lei Oi Khiak Alias Akiak Alias Keddy)  terhadan tanah-tanah objek sengketa yang dibeli dari masyarakat adat setempat yaitu Tergugat Ill (Pi'ie bin Lambong), Tergugat IV (Jumilah),  Tergugat V (Jumadi), Tergugat VI (Priadi) secara jelas dan tegas  sebagaimana terurai dalam Pokok Perkara Putusan Pengadilan Negeri  Singkawang Nomor  10/Pdt.G/2011/PN.SKW pada halaman 11, 12 dan 13;   17. Bahwa berdasarkan alasan-alasan hukum disertai alat-alat bukti yang di  ajukan di persidangan dan pembuktiaannya dalam Acara P.S di lapangan  dapat dibuktikan lokasi tanah dan batas-batasnya menurut hukum yang  di miliki oleh Tergugat I (Lei Oi Khiak alias Akiak alias Keddy), Tergugat III (Pi'ie bin Lambong), Tergugat IV (Jumilah), Tergugat V (Jumadi), Tergugat VI (Priadi) adalah terbukti menurut Hukum;   18. Bahwa berdasarkan alasan-alasan yang Pemohon Kasasi uraikan tersebut  di atas secara tegas dan terang Pengadilan Tinggi Pontianak dalam  Putusannya Nomor  03/Pdt.G/2012/PT.PTK tanggal 16 Februari 2012 telah  salah menerapkan hukum bahwa tanah objek sengketa adalah hak milik  sah Pembanding/Penggugat, namun yang jelas lokasi tanah yang dikuasai  Penggugat prosedur dan syarat-syaratnya bertentangan dengan hukum/  melanggar Undang-Undang sebagaimana diatur dalam UUPA Nomor  5  Tahun 1960;   19. Bahwa Pengadilan Tinggi Pontianak telah salah menerapkan Hukum dalam  Putusannya Nomor  03/Pdt.G/2012/PT.PTK tanggal 16 Februari 2012 karena  Hak Penguasaan Tanah oleh Pembanding atau Penggugat adalah perbuatan melanggar hukum/bertentangan dengan hukum sebagaimana diatur dalam UUPA Nomor 5 Tahun 1960 maka secara tegas dan jelas tidak ada kerugian meteriil yang dialami oleh Pembanding/Penggugat (Aloysius Nurdiansyah)   Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 20    Hal. 20 dari 29 hal. Put. Nomor 2534 K/Pdt/2012 Memori Kasasi Para Pemohon Kasasi II 1. Bahwa Pemohon Kasasi telah menyerahkan memori kasasi tertanggal 30 Maret 2012 maka sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan tidak melebihi batas waktu yang lelah ditentukan oleh Undang-Undang,sehingga dapat dibenarkan dan diterima permohonan kasasi oleh Judex Juris pada peradilan Mahkamah Agung RI;   2. Bahwa Pemohon Kasasi memohon Kepada Judex Juris dalam pemeriksaan kasasi agar bersikap adil sesuai dengan Yurisprudensi MA RI Nomor  951 K/Pdt/1973 tanggal 9 Oktober 1975 berbunyi sebagai berikut:  “Majelis hakim kasasi harus memeriksa suatu perkara secara keseluruhan dan tidak berat sebelah serta dapat mempertimbangkan yang adil dan menyeluruh";  Maksudnya adalah bahwa suatu perkara haruslah diperiksa ulang secara keseluruhan, baik penerapan fakta atau pembuktian maupun cara-cara penerapan hukum; Bahwa alasan Pemohon Kasasi tersebut di atas karena terdapat kejanggalan-kejanggalan hukum cara-cara penerapan hukum oleh Judex Facti baik penerapan fakta, pembuktian dan cara-cara penerapan hukumnya (di tingkat Pengadilan Tinggi) dalam perkara a quo; 3. Bahwa Pemohon Kasasi tidak sependapat dengan Putusan Judex Facti karena telah melampaui batas kewenangannya pada halaman ke 9 (sembilan) yakni Mengadili Sendiri Dalam Pokok Perkara pada strip/garis ke 3 (tiga), karena terdapat penambahan frasa (anak kalimat) yang berbunyi "Kalau perlu dengan bantuan aparat kepolisian". Bahwa penambahan frasa oleh Judex Facti tersebut merupakan hal-hal yang tidak dituntut (petitum petendi) oleh Penggugat/Pembanding/Termohon Kasasi pada gugatannya tertanggal 23 Maret 2011 yaitu pada petitum angka ke 5 ( lima) sehingga putusan tersebut dapat batal demi hukum;    Bahwa putusan Judex Facti yang telah meluluskan lebih daripada yang dituntut bertentangan dengan Pasal 178 ayat (3) HIR menyatakan "Melarang hakim menjatuhkan putusan atas perkara yang tidak dituntut atau akan meluluskan lebih daripada yang dituntut".  Sedangkan dasar hukum lainnya yaitu Yurisprudensi Mahkamah Agung RI Tertanggal 30 Juli 1997 Nomor  3182 K/Pdt/1994 yang berbunyi "Pengadilan tidak dapat menjatuhkan putusan atas hal-hal yang tidak dituntut oleh Penggugat";  4. Bahwa Pemohon Kasasi tidak sependapat atas putusan Majelis Hakim Tinggi Pengadilan Tinggi Pontianak dalam perkara Nomor  03/PdU2012/PT. PTK Tanggal 16 Februari 2012 telah salah dan keliru atau tidak benar atau Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 21    Hal. 21 dari 29 hal. Put. Nomor 2534 K/Pdt/2012 tidak tepat dalam penerapan hukumnya antara lain sebagai berikut:   4.a.  Keberatan kesatu:  Bahwa Pemohon Kasasi tidak sependapat dengan pertimbangan hukum Judex Facti (Pengadilan Tinggi) secara sepihak melakukan penilaian aspek yuridis terhadap pembuktian Tergugat II/Terbanding II/Pemohona dalam pokok perkara pada halaman ke 4 (empat) dan  pada alinea ke 1, ke 2 (dua) dan ke 3 (tiga) pada halaman ke 5 (lima) yang hanya mencermati bukti-bukti surat kepemilikan yang diajukan Para T erbanding/Para T ergugat/Pemohon Kasasi; Bahwa Pemohon Kasasi sangat keberatan bahwa Judex Facti dalam posisi yang berimbang dan adil tersebut seharus juga secara aspek yuridis harus meneliti, mencermati dan menilai bukti-bukti surat yang diajukan oleh Penggugat/Pembanding/Termohon Kasasi, apakah  sudah memenuhi syarat aspek yuridis sebagai alat bukti yang menjadi dasar gugatan dalam perkara a quo?; Bahwa alasan keberatan Pemohon Kasasi mengacu kepada Yurisprudensi Mahkamah Agung RI Nomor  903 K/Sip/1972 tanggal 10 Oktober 1974 yang menyebutkan: “Putusan Majelis Hakim yang tidak mempertimbangkan alat-alat bukti kedua belah pihak adalah tidak cukup dan harus dibatalkan”;  Bahwa selain dari pada itu Judex Facti (Pengadilan Tinggi) telah melanggar asas ketidak berpihakan (audi et alteram partem atau eines mannes rede is keines mannes rede, man soil sie horen alle beide) yang artinya bahwa kedua belah pihak harus diperlakukan sama, tidak memihak (Pasal 5 ayat (1) UU Nomor 4 Tahun 2004), yakni hakim tidak boleh menerima keterangan dari salah satu pihak sebagai pembenar; Bahwa asas Ketidak Berpihakan tersebut bersesuaian dengan Yurisprudensi Mahkamah Agung RI Nomor  313 K/Sip/1973 tanggal 29 April 1977 dan Yurisprudensi Mahkamah Agung RI Nomor  30 K/Pdt/1995 tanggal 9 Februari 1998 yang menyebutkan: “Putusan Majelis Hakim yang daJam pertimbangan hukumnya tidak lengkap/ tidak tepat dan berat sebelah perlu dibatalkan". Hal ini beban pembuktian tidak tercapai secara maksimal; Bahwa untuk mengetahui tidak lengkapnya pertimbangan hukum Judex Facti (Pengadilan Tinggi) dalam mencermati, menilai aspek yuridis terhadap alat-alat bukti kedua belah pihak khususnya penilaian Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 22    Hal. 22 dari 29 hal. Put. Nomor 2534 K/Pdt/2012 yuridis pembuktian PenggugatiPembandingITermohon Kasasi, maka  Judex Juris perlu meneliti, mencermati kembali dasar yuridis pembuktian gugatan perkara a quo yang diajukan oleh Penggugat/ Pembanding/Termohon Kasasi dengan jumlah luas  765,5 Ha antara lain:    -  Surat Pemyataan Penyerahan Hutan Rakyat tanggal 31 Oktober 1974 seluas ± 400 Ha (empat ratus hektar are) terletak di Hutan Sempalet Kampung Sejangkung (bukti P.4 foto copy dari foto copy);  - Hasil buka hutan sejak tahun 1958 seluas ± 232,5 Ha, terletak di Kelurahan Pangmilang (tidak terdapat bukti yang diajukan oleh Penggugat dalam acara persidangan);   - Surat penyerahan tanggal 29 April 1978 seluas ± 40 Ha terletak di Kelurahan Pangmilang; ( bukti P. 3 foto copy dari foto copy);    - Surat keterangan tanah Nomor 29/KK/SJK/1978 tanggal 9 Mei 1978 seluas ± 93 Ha yang tertetak di Hulu Sungai Sedau "Kampung Sejangkung Kecamatan Singkawang Kabupaten Sambas (dahulu), (bukti P.1 foto copy dari foto copy); Dengan demikian jika dicermati secara teliti dan benar terdapat 3 tiga aspek yuridis yang dapat disimpulkan dari bukti-bukti surat yang diajukan oleh Penggugat/Pembanding/Termohon Kasasi yakni terdapat 2 (dua) lokasi objek kedudukan berbeda serta tidak diajukannya bukti penguasaan lahan seluas ± 232,5 Ha yaitu:  -  Kesatu, tertetak di Kampung Sejangkung seluas ± 493 Ha (gabungan luas bukti P.1 dan bukti P. 4) dan bukti P. 4 tidak jelas batas-batasnya baik timur, barat, utara dan selatan;  - Kedua, terletak di Kelurahan Pangmilang seluas ± 40 Ha (bukti P.3);  - Ketiga, buka hutan pada tahun 1958 seluas ± 232,5 Ha (tidak pernah diajukan bukti surat mengenai penguasaan tanah);   4.b.  Keberatan kedua:  Bahwa Pemohon Kasasi telah menemukan kejanggalan hukum dasar yuridis bukti P.8 yakni hasil monitoring dan pengukuran batas tanah A.n Aloysius Nurdiansyah oleh Badan Pertanahan Nasional Singkawang (foto copy dari foto copy); Bahwa kejanggatan hukum yang dimaksud adatah bukti P.8 (foto copy dart foto copy) yang di ukur didasarkan atas 4 (empat) buah surat, dimana terdapat 2 (dua) letak dan kedudukan berbeda seperti Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 23    Hal. 23 dari 29 hal. Put. Nomor 2534 K/Pdt/2012 dimaksud dalam keberatan kesatu dengan jumlah luas total ± 765,50 Ha dirangkum menjadi bukti (P.8) dengan jumlah luas ± 418,90 Ha; Bahwa selain daripada saksi Sudrajat, S.Pd dan Yohanes Mahidin bahwa tanah Penggugat/Pembanding/Termohon Kasasi telah dijual kepada Indofood seluas ± 150 Ha dan Afo seluas ± 100 Ha di kelurahan Pangmilang, dengan demikian jumlah total tanah  Penggugat/Pembanding/Termohon Kasasi yang dijual kepada pihak ketiga di kelurahan Pangmilang berjumlah ± 250 Ha; (sesuai pertimbangan Judex Facti pada halaman 6 alinea pertama); Bahwa atas dasar yuridis pembuktian dan fakta hukum di atas maka dapat ditarik kesimpulan mengenai penguasaan objek tanah Penggugat/ Pembanding/Termohon Kasasi antara lain:  1. Penguasaan objek tanah yang letak dan kedudukan dalam 2 (dua) wilayah berbeda yakni kelurahan Pangmilang dan Kampung Sijangkung (sesuai dengan uraian keberatan kesatu); 2. Penguasaan objek tanah tetak dan kedudukan yang berbeda dirangkum menjadi satu tanah yakni bukti P.8;   3. Penguasaan objek tanah yang telah dijual kepada pihak ketiga (Indofood dan Afo) seluas ± 250 Ha di Kelurahan Pangmilang masih tersisa ± 22,5 Ha (dua puluh dua koma lima hektar are), dengan perhitungan 40 Ha (bukti P. 3) ditambah 232.5 Ha (buka hasil hutan tahun 1958) = 272,5 Ha dikurang ± 250 Ha (dijual kepada pihak ketiga); Bahwa atas alasan keberatan dasar yuridis tersebut di atas, yang menjadi pertanyaan Pemohon Kasasi adalah:  1. Apakah pengukuran penguasaan tanah yang berbeda letak dan kedudukan (bukti P.1, P.3, P.4) dirangkum menjadi bukti P.8 dapat dibenarkan oleh aturan perundang-undangan?; 2. Apakah Penggugat/Pembanding/Termohon Kasasi masih  mempunyai tanah di kelurahan Pangmilang setelah dtjual kepada pihak ketiga?; 3. Apakah bukti P.1, P.3 dan P. 4 telah besesuaian dengan bukti P.8?; Bahwa Pemohon Kasasi berpendapat bahwa terjadi "inkonsistensi/ ketidak persesuaian" bukti-bukti yuridis penguasaan tanah yang diajukan oleh Penggugat/Pembandtng/Pemohon Kasasi; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 24    Hal. 24 dari 29 hal. Put. Nomor 2534 K/Pdt/2012 Bahwa menurut Pemohon Kasasi dari aspek yuridis terjadi inkonsistensi/ketidak persesuaian bukti satu sarna lain maka objek sengketa menjadi tidak jelas/kabur yang dapat mengakibatkan seluruh pertimoongan dan putusan Judex Facti (PengadHan Tinggi) keliru, salah, tidak tepat dan tidak benar serta dapat dibatalkan; Bahwa Pemohon Kasasi berpendapat bahwa dasar yuridis pembuktian yang diajukan oleh Penggugat/Pembanding/Termohon Kasasi secara yuridis tidak dapat diajukan untuk mengajukan suatu gugatan karena terjadi Inkonsistensi dan Ketidak persesuaian seluruh bukti-bukti yang diajukannya dan dan dapat disimpulkan antara lain:    1. Terjadi Inkonsistensi tentang Letak dan kedudukan objek tanah berbeda/berlaianan dikuasai oleh Penggugat/Pembanding/ Termohon Kasasi;   2. Terjadi Inkonsistensi/ketidak persesuaian tentang bukti P.1, P.3, P.4 dengan bukti P.8;    3. Terjadi Inkonsistensi tentang tidak terdapatnya bukti surat pembukaan lahan hutan tahun 1958 seluas ± 232,5 Ha;   4. Terjadi Inkonsistensi Penguasaan sisa tanah Penggugat/ Pembanding/Termohon Kasasi di Kelurahan Pangmilang ± 22,50 Ha;   Bahwa berdasarkan alasan-alasan keberatan Pemohon Kasasi di atas maka adalah patut apabila Judex Juris membatalkan putusan Judex Facti (Pengadilan Tinggi) karena objek gugatan Penggugat/ Pembanding/Termohon Kasasi menjadi tidak jelas seperti yang dimaksud dalam Yurisprudensi Mahkamah Agung RI Nomor  565 K/Sip/1973 tanggal 21 Agustus 1974 Yurisprudensi MA Nomor 1149/K/Sip/1979 tanggal17 April 1979;   4.c.  Keberatan ketiga:  Bahwa Pemohon Kasasi dari aspek yuridis berkeberatan dan tidak sependapat dengan keabasahan bukti-bukti surat yang diajukan oleh Penggugat/Pembanding/Termohon Kasasi yakni bukti P.1, P.2, P.3, P.4, P.5, P.6, P.7, P.8, P.11 (foto copy dari foto copy vide putusan Judex Facti Pengadilan Tingkat Pertama pada halaman 31) merupakan bukti berupa foto copy dari foto copy bukan merupakan bukti asli atau tidak dapat dibuktikan sesuai dengan aslinya oleh Penggugat/Pembanding/Termohon Kasasi;  Bahwa apa yang yang menjadi keberatan Pemohon Kasasi tersebut Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 25    Hal. 25 dari 29 hal. Put. Nomor 2534 K/Pdt/2012 mengacu kepada Yurisprudensi Mahkamah Agung RI Tanggal 14 April 1976 Nomor 701 K/Sip/1974 menyatakan "Foto Copy dapat diterima sebagai alat bukti apabila foto copy itu disertai keterangan atau dengan jalan apapun secara sah darimana ternyata bahwa foto copy-foto copy tersebut sesuat dengan aslinya"; Bahwa dari segi aspek yuridis seluruh bukti-bukti surat berupa foto copy dari foto copy P.1, P.2, P.3, P.4, P.5, P.6, P.7, P.8, P.11 yang tidak dapat dibuktikan oleh Penggugat/Pembanding/Termohon Kasasi sesuai dangan aslfnya bukan merupakan alat bukti yang dapat dipertanggung jawabkan secara hukum; Dengan demikian seluruh pertimbangan hukum Judex Facti (Pengadilan Tinggi) tidak dapat dijadikan sebagai dasar yuridis yang dapat dibenarkan oleh undang-undang untuk mengambit suatu keputusan sehingga seluruh putusan Judex Facti dapat dibatalkan; Bahwa atas alasan keberatan tersebut Pemohon Kasasi berkesimpulan Judex Facti (Pengadilan Tinggi) telah salah menerapkan hukum karena tidak dipertimbangkannya secara  lengkap atau kurang cukup dipertimbangan (onvoldoende gemotiveerd) mengenai alat bukti P.1, P.2, P.3, P.4, P.5, P.6, P.7, P.8, P.11 (foto copy dari foto copy), sehingga putusan Judex Facti di tingkat kasasi harus dibatalkan; Bahwa alasan keberatan Pemohon Kasasi tersebut didasarkan pada Yurisprudensi Mahkamah Agung RI tanggal 22 Juli 1970 Nomor 638 K/Sip/1969 dan Yurisprudensi Mahkamah Agung RI tanggal 16 Desember 1970 Nomor  492 K/Sip/1970;   4.d.  Keberatan keempat:  Bahwa Pemohon Kasasi berpendapat bahwa Judex Facti telah salah, keliru dan tidak benar menerapkan hukum pada halaman 5 (lima) aHnea ke 4 dan 5 (lima) terakhir dan halaman ke 6 (enam) tentang penguasaan objek sengketa seluas 765,50 Ha yang diperoleh pada angka 1, 2, 3 dan ke 4 (yang diuraikan Judex Facti Pengadilan Tinggi); Bahwa apa yang diuraikan oleh Judex Facti (Pengadilan Tinggi) tentang penguasaan objek sengketa ternyata "tidak bersesuaian dan berbeda/berlainan" dengan uraian putusan Judex Facti (Pengadilan Negeri) sesuai gugatan PenggugatlPembanding/Termohon kasasi  halaman ke 3 (dua) pada posita angka ke 3 (tiga); Bahwa ketidak persesualan dan perbedaan terlihat antara lain:  Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 26    Hal. 26 dari 29 hal. Put. Nomor 2534 K/Pdt/2012 1. - Putusan Judex Facti (Pengadilan Negeri) sesuai gugatan perkara a quo tertulis:  a. Hasil buka hutan sejak tahun 1958 seluas ± 232,50 Ha (tidak terdapat satu bukti suratpun yang diajukan oleh Penggugat/ Pembanding/Termohon Kasasi);  - Putusan Judex Facli (Pengaditan Tinggi) tertulis:  1. Hasil buka hutan sejak tahun 1958 seluas ± 93 Ha sesuai surat keterangan Kadus Sijangkung tertanggal 9 Mei 1978;   2. - Putusan Judex Facti (Pengadilan Negeri) sesuai gugatan perkara a quo tertulis:  d. Hasil buka hutan sejak tahun 1958 seJuas  ± 93 Ha yang dikuatkan dengan Surat Keterangan Tanah Nomor  401/1994 tanggal 7 Nopember 1994;   - Putusan Judex Facti ( Pengadilan Tinggi) tertulis:  4. Surat pernyataan menguasai tanah hasil buka hutan sejak tahun 1978 seluas 272,30 Ha diketahui Kepala Desa Pangmilang;   Bahwa Pemohon Kasasi berpendapat terjadi ketidak sesuaian dan perbedaan antara uraian gugatan dalam perkara a quo dengan uraian Judex Facti (Pengadilan Tinggi) dapat mengakibatkan kekeliruan, kesalahan dan tidak tepat seluruh pertimbangan-pertimbangan  hukum dan putusan Judex Facti (Pengadilan tinggi); Bahwa ketidak persesuaian dan perbedaan tersebut dapat diuraikan dan disimpuikan oleh Pemohon Kasasi antara lain:  1. Jumlah luas yang berbeda:  -   Putusan Judex Facti (Pengadilan Negeri) sesuai dengan gugatan  Penggugat/Pembanding/Termohon Kasasi luas total berjumlah ± 765.50 Ha;   - Putusan Judex Facti (Pengadilan Tinggi) sesuai dengan pertimbangan halaman 5 dan halaman 6 luas total berjumlah ± 805,30 Ha; (jika luas ditambahkan berdasarkan surat angka 1, 2, 3 dan 4 yakni 93 Ha + 40 Ha + 400 Ha + 272,30 Ha = 805,30 Ha);   2. Perbedaan 2 (dua) bukti-bukti surat tidak bersesuaian antara Judex Facti (Pengadilan Tinggi) dengan gugatan perkara a quo;   Bahwa Pemohon Kasasi berpendapat atas kekeliruan, kesalahan dan tidak tepat pertimbangan hukum Judex Facti (Pengadilan Tinggi pada Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 27    Hal. 27 dari 29 hal. Put. Nomor 2534 K/Pdt/2012 alinea terakhir pada halaman 5 dan halaman 6) di atas, dapat mengakibatkan seluruh pertimbangan Judex Facti selanjutnya/ seterusnya menjadi keliru, salah dan tidak tepat sehingga putusan Judex Facti telah salah menerapkan hukum dan dapat dibatalkan; Bahwa Pemohon Kasasi berpendapat Judex Facti (Pengadilan Tinggi) tidak dapat membuktikan secara yuridis objek tanah sengketa adalah milik Penggugat/Pembanding/Termohon Kasasi sehingga hal-hal yang dibuktikan selanjutnya tentang apakah Tergugat II/Terbanding II/Pemohon Kasasi telah menguasai tanah secara melawan hukum tidak periu dibuktikan kemudian karena tidak terbuktinya unsur  penguasaan tanah objek sengketa yang merupakan milik Pembanding/Penggugat/Termohon Kasasi;  Bahwa Pemohon Kasasi berpendapat putusan Judex Facti (Pengadilan Tinggi) adalah suatu kelalaian dalam acara (vormverrzium) karena bertentangan antara satu sama lain sehingga putusan tersebut dapat dibatalkan; Bahwa alasan Pemohon Kasasi tersebut mengacu kepada Surat Edaran Mahkamah Agung RI (SEMA) Nomor  03 Tahun 1974 tanggal 25 Nopember 1974 menyebutkan:  “Bahwa suatu putusan yang tidak atau kurang memberikan pertimbangan alasan yang kurang jelas, sukar dimengerti atau bertentangan satu sama lain, dapat dipandang sebagai suatu kelalaian dalam acara (vormverzium) yang dapat mengakibatkan batalnya putusan pengadilan yang bersangkutan.  PERTIMBANGAN HUKUM  Menimbang, bahwa terhadap alasan-alasan tersebut Mahkamah Agung berpendapat: Bahwa alasan-alasan tersebut dapat dibenarkan, oleh karena Pengadilan Tinggi Pontianak telah salah menerapkan hukum dengan pertimbangan sebagai berikut:  - Bahwa dalil Penggugat objek sengketa seluas 334,10 Ha sebagian dikuasai  Tergugat I dan sebagian dikuasai Tergugat II; - Bahwa akan tetapi Penggugat tidak menyebutkan batas-batas masing-masing tanah yang dikuasai Tergugat I dan yang dikuasai Tergugat II , sehingga gugatan Penggugat mengenai objek sengketa tidak jelas; - Bahwa di samping itu menurut  dalil Penguggat tanah seluas 334,10 Ha tersebut diusahakan orang tua Penggugat sebagai usaha pertanian, tetapi Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 28    Hal. 28 dari 29 hal. Put. Nomor 2534 K/Pdt/2012 tidak jelas hak apa yang diberikan Pemerintah untuk mengelola objek sengketa karena Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1960 tentang Peraturan Dasar Pokok-Pokok Agraria Pasal 28 membatasi hak atas tanah di bidang pertanian; - Bahwa atas dasar hal-hal tersebut maka gugatan Penggugat harus dinyatakan tidak dapat diterima;    Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, menurut pendapat Mahkamah Agung terdapat cukup alasan untuk mengabulkan permohonan kasasi dari Para Pemohon Kasasi I: LIE  OI  KHIAK   alias   AKIAK  alias KEDDY dan kawan-kawan dan Pemohon Kasasi II ATANG tersebut dan membatalkan putusan Pengadilan Tinggi Pontianak Nomor 03/PDT/2012/ PT.PTK tanggal 16 Februari 2012 yang membatalkan putusan Pengadilan Negeri Singkawang Nomor 10/Pdt.G/2011/PN.SKW. tanggal 16 November 2011 serta Mahkamah Agung mengadili sendiri perkara ini dengan amar putusan sebagaimana yang akan disebutkan di bawah ini;    Menimbang, bahwa oleh karena Termohon Kasasi/Penggugat/ Pembanding berada di pihak yang kalah, maka dihukum untuk membayar biaya perkara dalam semua tingkat peradilan;  Memperhatikan Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman, Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung sebagaimana yang telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2004 dan perubahan kedua dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2009  serta  peraturan  perundang-undangan lain yang bersangkutan ;    MENGADILI: - Mengabulkan permohonan kasasi dari Para Pemohon Kasasi I:  1.   LIE  OI KHIAK alias AKIAK alias KEDDY, 2.  PI’IE bin LAMBONG, 3. JUMILAH, 4.  JUMADI, 5. PRIADI dan Pemohon Kasasi II  ATANG tersebut; - Membatalkan putusan Pengadilan Tinggi Pontianak Nomor 03/PDT/2012/ PT.PTK tanggal 16 Februari 2012 yang membatalkan putusan Pengadilan Negeri Singkawang Nomor 10/Pdt.G/2011/PN.SKW. tanggal 16 November 2011; MENGADILI SENDIRI:  Dalam Provisi - Menolak tuntutan Provisi Penggugat Dalam Eksepsi   - Menolak eksepsi Para Tergugat; Dalam Pokok Perkara: Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 29    Hal. 29 dari 29 hal. Put. Nomor 2534 K/Pdt/2012 - Menyatakan gugatan Penggugat tidak dapat diterima; Menghukum Termohon Kasasi/Penggugat/Pembanding untuk membayar biaya perkara dalam semua tingkat peradilan dan dalam tingkat kasasi ini ditetapkan sejumlah Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah);  Demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan Mahkamah Agung pada hari Rabu tanggal 27 November 2013 oleh I Made Tara, S.H., Hakim Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung  sebagai Ketua Majelis, Prof. Dr. Valerine J.L. Kriekhoff, S.H.,M.A. dan Dr. H. Habiburrahman, M.Hum. Hakim-Hakim  Agung  sebagai  Anggota, dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh Ketua Majelis dengan dihadiri para anggota tersebut dan dibantu oleh Retno Kusrini, S.H.,M.H. Panitera Pengganti dan tidak dihadiri oleh para pihak.  Anggota-anggota                                         Ketua Majelis,  ttd/. Prof. Dr. Valerine J.L. Kriekhoff, S.H.,M.A.       ttd/. I Made Tara, S.H.  ttd/. Dr. H. Habiburrahman, M.Hum.          Panitera Pengganti        ttd/. Retno Kusrini, S.H.,M.H. Biaya-biaya: 1.  M e t e r a i …..……………………. Rp    6.000,00     2.  R e d a k s i ..……………………… Rp    5.000,00        3.  Administrasi Kasasi………………. Rp489.000,00 +                          Jumlah .……….. Rp500.000,00       Untuk Salinan Mahkamah Agung R.I. a.n. Panitera, Panitera Muda Perdata     Dr.  PRI PAMBUDI TEGUH, SH.,MH. NIP. 19610313 198803 1 003