Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 1  P  U  T  U  S  A  NNo.  2214 K/Pdt/2008DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESAM A H K A M A H   A G U N Gmemeriksa perkara perdata dalam tingkat kasasi telah memutuskan  sebagai berikut dalam perkara :TETTI EROCHAETI, S.Pd, bertempat tinggal di Jalan RE. Martadinata, Gang Sayuran No. 2 Kota Tasikmalaya, dalam hal ini memberi kuasa kepada WAWAN SETIAWAN, SH, Advokat, berkantor di Jalan Galunggung No. 103 Tasikmalaya, Pemohon Kasasi dahulu Penggugat/Pembanding ;m e l a w a n :1.Ny. HERMIN, bertempat tinggal di Kampung Sukamulya Belakang SMAN 1 Ciamis;2.Ny. LILI APRILIA, bertempat tinggal di Jalan Kebon Jeruk Raya RT. 03 RW. 06 No. 30, Komplek Perwira Markas Besar Angkatan Darat, Jakarta Barat;3.Ny. EMEH SALAMAH, bertempat tinggal di Kampung Kalapajajar RT. 03 RW. 17 Kelurahan dan Kecamatan Ciamis, Kabupaten Ciamis;4.ELO HARSONO, bertempat tinggal di Kampung Kalapajajar RT. 03 RW. 17 Kelurahan dan Kecamatan Ciamis, Kabupaten Ciamis;5.Ny. IDAH, bertempat tinggal di Jalan Kebon Jeruk Raya RT. 03 RW. 06 No. 29, Komplek Perwira Markas Besar Angkatan Darat, Jakarta Barat;6.Ir. HIDAYAT, bertempat tinggal di Jalan Dahlia II D 24 Tamansari, Kelurahan Tamansari, Kecamatan Cibeureum, Tasikmalaya;7.Pimpinan Cabang Persatuan Islam (PERSIS) Ciamis, berkedudukan di Jalan Siliwangi No. 32 Ciamis, yang selanjutnya kesemuanya Hal. 1 dari  28 hal. Put. No. 2214 K/Pdt/2008Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 2  disebut sebagai Para Termohon Kasasi dahulu Para Tergugat/Para Terbanding;d a n :1.ENDANG, bertempat tinggal di Jalan Statsion No. 36 RT. 13 RW. 09 Kelurahan dan Kecamatan Ciamis, Kabupaten Ciamis;2.DODO SUPARMAN, bertempat tinggal di Jalan Saguling Panjang RT. 13 RW. 03 Kelurahan/Desa Cilamanjang, Kecamatan Kawalu, Kota Tasikmalaya;3.NANANG SUTISNA, bertempat tinggal di Perum Kertasari Blok 5 No. 35/36, Kelurahan/Desa Sukamaju, Kecamatan Baregbeg, Kabupaten Ciamis;4.YONO HARYONO, bertempat tinggal di Kp. Kalapajajar RT. 03 RW. 17 Kelurahan dan Kecamatan Ciamis, Kabupaten Ciamis;5.Ny. TATI, bertempat tinggal di Kp. Kalapajajar RT. 03 RW. 17 Kelurahan dan Kecamatan Ciamis, Kabupaten Ciamis;6.Prof. Ir. MAMAN HERMAN, bertempat tinggal di Jalan Palasari V No. 208, Kompleks Cilengkrang II, Bandung;7.Ny. YAYAH, bertempat tinggal di Dusun Sukaharja, Desa Sukaharja, Kecamatan Lumbung, Kabupaten Ciamis;8.ACE HARLAN, bertempat tinggal di Lingkungan Cibeureum RT. 03 RW. 10 Kelurahan Sindangrasa, Kecamatan Ciamis, Kabupaten Ciamis;9.IING HERLIN, bertempat tinggal di Jalan Siliwangi No. 8 Kecamatan Maleber, Kabupaten Ciamis;10.DEDI HERDIS, bertempat tinggal di Jalan Statsion No. 77 RT. 03 RW. 09 Kabupaten Ciamis;Hal. 2 dari  28 hal. Put. No. 2214 K/Pdt/2008Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 3  11.Ny. NUNUNG, bertempat tinggal di Perumnas Cisalak Jalan Nusa Indah II Blok 5 No. 34 RT. 2/14, Kelurahan Nagarasari, Kecamatan Cimpedes. Kota Tasikmalaya;12.AGUS, bertempat tinggal di Jalan Kebon Jeruk Raya RT. 03 RW. 06 No. 30, Komplek Perwira Markas Besar Angkatan Darat, Jakarta Barat;Para Turut Termohon Kasasi dahulu Para Tergugat/Para Turut Terbanding;Mahkamah Agung tersebut  ;Membaca surat-surat yang bersangkutan ;Menimbang, bahwa dari surat-surat tersebut ternyata bahwa sekarang Pemohon Kasasi dahulu sebagai Penggugat telah menggugat sekarang Para Termohon Kasasi dahulu sebagai Para Tergugat dan Para Turut Termohon Kasasi dahulu dahulu oleh/Para Turut Tergugat di muka persidangan Pengadilan Negeri Ciamis pada pokoknya atas dalil-dalil :Bahwa Penggugat adalah anak tunggal dari pasangan suami isteri DOELLAH (alias SUPARDI) dengan Nyi NEMI, sebagaimana dikuatkan oleh Surat Kenal Lahir yang dikeluarkan oleh Patih Ciamis tertanggal 21 Juni 1965 No. 404/Kopt/Tjms. Nyi Nemi adalah isteri kedua DOELLAH, sedangkan dari perkawinannya dengan isteri pertama ROKAESIH, tidak dikaruniai anak;Bahwa DOELLAH telah meninggal dunia pada tahun 1976, demikian juga isteri pertamanya ROKAESIH, sedangkan isteri keduanya Nyi Nemi sampai sekarang masih hidup, sehingga karenanya Penggugat beserta ibu Penggugat adalah ahli waris dari almarhum DOELLAH;Bahwa almarhum DOELLAH mempunyai orang tua MADHARI SAPRI dan INTANINGSIH dan mempunyai saudara kandung:1.Surwiyem;2.Watmi;3.Encih;4.Sukailah;Hal. 3 dari  28 hal. Put. No. 2214 K/Pdt/2008Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 4  5.Sumirah;6.Eto;7.Dasih Rohaenah; dan8.Iloh;- Yang kesemuanya telah meninggal dunia;Bahwa SURWIYEM mempunyai dua orang anak, masing-masing bernama:1.Engkus; dan2.Wawah;- Keduanya telah meninggal dunia;WATMI mempunyai seorang anak yang bernama Yusman, dan Yusman ini telah meninggal dunia serta meninggalkan seorang anak bernama:1.Endang (Turut Tergugat 1);ENCIH mempunyai 2 (dua) orang anak, masing-masing bernama:1.Ii. Rohanas (telah meninggal dunia); dan2.Dodo Suparman (Turut Tergugat 2);SUKAILAH tidak mempunyai anak, akan tetapi mengangkat anak yaitu EMEH SALAMAH (Tergugat III);SUMIRAH tidak mempunyai anak, akan tetapi mengangkat anak yaitu LILI APRILIA (Tergugat II);ETO mempunyai 7 (tujuh) orang anak, masing-masing bernama:1.Iceu (telah meninggal dunia);2.Nanang Sutisna (Turut Tergugat 3);3.EMEH SALAMAH (Tergugat III);4.ELO HARSONO (Tergugat IV);5.Yono Haryono (Turut Tergugat 4);6.IDAH (Tergugat V);7.Tati (Turut Tergugat 5);DASIH ROHAENAH mempunyai 7 (tujuh) orang anak, masing-masing bernama:1.Hj. HERMIN (Tergugat I);2.Herman (Turut Tergugat 6);3.Yayah (Turut Tergugat 7);4.Ace Harlan (Turut Tergugat 8);5.Iing Herlin (Turut Tergugat 9);Hal. 4 dari  28 hal. Put. No. 2214 K/Pdt/2008Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 5  6.Dedi Herdis (Turut Tergugat 10);7.Nunung  (Turut Tergugat 11);ILOH mempunyai 3 (tiga) orang anak, masing-masing bernama:1.LILI APRILIA (Tergugat II);2.Agus (Turut Tergugat 12);3.Rani (Turut Tergugat 13);- untuk lebih jelasnya mengenai silsilah ahli waris ini, Penggugat lampirkan skema Silsilah Keturunan MADHARI SAPRI dan INTANINGSIH;Bahwa Almarhum Madhari Sapri dan Intaningsih pada waktu meninggalnya meninggalkan warisan yang telah dibagi-bagikan kepada anak-anaknya, dan DOELLAH mendapatkan bagian berupa:-Sebidang tanah darat, yang terletak di Kp. Kalapajajar, yang pada sekitar tahun 1980 telah dijual oleh Penggugat; serta-Sebidang tanah sawah persil No. 105 S. II, kohir 129 a, terletak di Kampung Kalapajajar, Kelurahan dan Kecamatan Ciamis, Kabupaten Ciamis seluas 0,340 da atau seluas 3400 M2, dengan batas-batas:Utara: Tanah PJKA;Selatan: Tanah Bengkok;Barat: Tanah Warso;Timur : Tanah Eto Garnita.- Untuk selanjutnya guna memudahkan penyebutan akan disebut sebagai TANAH SENGKETA;Bahwa tanah sengketa oleh ayah Penggugat (DOELLAH) telah diberikan kepada Penggugat, penyerahan mana dituangkan dalam surat zegel tertanggal 31 Oktober 1975, sehingga karenanya sejak tanggal surat penyerahan tersebut tanah sengketa telah sah menjadi milik Penggugat;Bahwa oleh karena pada saat itu Penggugat masih kecil dan masih sekolah, maka tanah sengketa digarap oleh Paman Penggugat yaitu ETO (adik DOELLAH) dan setiap panen Penggugat selalu mendapatkan bagian hasilnya, hal mana berlangsung terus sampai sekitar tahun 1981;Hal. 5 dari  28 hal. Put. No. 2214 K/Pdt/2008Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 6  Bahwa ketika Penggugat melanjutkan sekolah di Bandung dan tidak terlalu memperhatikan prosedur pengurusan kelengkapan surat-surat kepemilikan tanah, tanpa sepengetahuan Penggugat ternyata tanah sengketa pada tahun 1980 kepemilikannya telah diubah dan dibagi-bagikan kepada dan menjadi persil atas nama bibi-bibi Penggugat (saudara-saudara DOELLAH) dan Ibu Tiri Penggugat Ny. ROKAESIH DOELLAH yaitu menjadi:-Kohir no. 3193 persil 105 atas nama ENCIH seluas 0,66 da;-Kohir no. 3194 persil 105 atas nama SUKAILAH seluas 0,66 da;-Kohir no. 3195 persil 105 atas nama Ny. ROKAESIH DOELLAH seluas 0,66 da;-Kohir no. 3196 persil 105 atas nama Ny. SUMIRAH seluas 0,66 da;-Kohir no. 3197 persil 105 atas nama Ny. DASIH ROHAENAH;-Kohir no. 3198 persil 105 atas nama Ny. ILOH HASANAH;Bahwa perubahan No. Kohir dari semula atas nama DOELLAH bin INTANINGSIH menjadi Nomor Kohir atas nama-nama sebagaimana tersebut di atas, adalah tanpa dasar hukum peralihan hak yang sah dan sangat merugikan Penggugat sebagai pemiliknya yang sah, sehingga karenanya jelas merupakan perbuatan melawan hukum yang harus dibatalkan;Bahwa tanah sengketa tersebut sekarang ini telah dipecah-pecah menjadi:1.Bagian tanah sengketa atas nama DASIH ROHAENAH kemudian dikuasai dan disertifikatkan atas nama Tergugat I;2.Bagian tanah sengketa atas nama ILOH HASANAH kemudian dikuasai dan disertifikatkan atas nama Tergugat II;3.Bagian tanah sengketa atas nama SUKAILAH kemudian dikuasai oleh Tergugat III;4.Bagian tanah sengketa atas nama SUMIRAH kemudian dikuasai oleh Tergugat IV dan kemudian dijual kepada Hal. 6 dari  28 hal. Put. No. 2214 K/Pdt/2008Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 7  Tergugat VII dan kini telah dibangun Masjid;5.Bagian tanah sengketa atas nama ENCIH kemudian dikuasai oleh Tergugat V dan kemudian dijual kepada Tergugat VI;6.Bagian tanah sengketa atas nama Ny. ROKAESIH DOELLAH kemudian dikuasai oleh Turut Tergugat 8, dan karena terkena pembebasan untuk jalan, diganti dengan tanah di Kelurahan Cigembor Blok Sawah Lega;- untuk lebih jelasnya, Penggugat lampirkan pula Denah Tanah Sengketa dan masing-masing bagiannya menurut keadaan sekarang;Bahwa demikian pula peralihan hak yang berdasar dari bagian tanah sengketa menjadi dan atau dikuasai oleh para Tergugat adalah peralihan hak dari sebab yang tidak sah dan sangat merugikan Penggugat dan karenanya harus dibatalkan;Bahwa Penggugat telah berusaha menempuh jalan musyawarah untuk mempertahankan haknya. Untuk itu dengan meminta bantuan Lurah Ciamis beserta Lembaga Pemberdayaan Masyarakat Kelurahan Ciamis, telah diadakan beberapa kali pertemuan dengan sebagian para Tergugat dan sebagian Turut Tergugat (padahal kesemuanya Tergugat dan Turut Tergugat diundang) dan pada tanggal 30 Maret 2006 bertempat di aula Kelurahan Ciamis telah dicapai kesepakatan dimana sebagian pihak Tergugat dan Turut Tergugat yang diwakili oleh Turut Tergugat 8, telah menyerahkan bagian-bagian tanah sengketa yang dikuasai para Tergugat secara sukarela kepada Penggugat, yaitu:-Bagian tanah sengketa yang dikuasai oleh Tergugat I dengan bukti SPPT No. 010;-Bagian tanah sengketa yang dikuasai oleh Tergugat II dengan bukti SPPT No. 009;-Bagian tanah sengketa yang dikuasai oleh Tergugat III dengan bukti SPPT No. 021;-Bagian tanah sengketa yang dikuasai oleh Turut Tergugat 8 sebagai pengganti dari tanah sengketa yang terkena pelebaran jalan, yaitu tanah yang terletak di Hal. 7 dari  28 hal. Put. No. 2214 K/Pdt/2008Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 8  Kelurahan Cigembor Blok Sawah Lega;Bahwa bagian tanah sengketa yang dikuasai oleh Tergugat I, Tergugat II, Tergugat III serta Turut Tergugat 8 secara khusus telah diserahkan fisiknya kepada Penggugat dan kini telah dikuasai oleh Penggugat, namun surat-surat kepemilikannya berupa sertifikat tidak ternyata diserahkan kepada Penggugat sampai kini, sekalipun untuk itu Penggugat telah beberapa kali memintanya;Bahwa sedangkan bagian tanah sengketa yang dikuasasi oleh Tergugat IV dan Tergugat V, tidak bersedia diserahkan baik oleh Tergugat IV dan Tergugat V karena bagian tanah sengketa tersebut telah dijual lagi kepada Tergugat VI dan Tergugat VII;Bahwa jual beli yang dilakukan Tergugat IV kepada Tergugat VII dilakukan atas objek yang tidak sah dan karenanya haruslah dibatalkan setidaknya dinyatakan batal menurut hukum, demikian juga dengan jual beli yang dilakukan oleh Tergugat V kepada Tergugat VI, dan Tergugat VI serta Tergugat VII haruslah dihukum untuk menyerahkan bagian tanah sengketa tersebut kepada Penggugat;Bahwa bagian tanah yang dijual oleh Tergugat IV kepada Tergugat VII saat gugatan a quo diajukan sedang dibangun Masjid Jama’ah PERSIS dan guna mencegah kesulitan yang mungkin timbul di kemudian hari sehubungan dengan pemulihan hak Penggugat, maka sudah sepatutnya selama pemeriksaan perkara a quo, Pengadilan Negeri Ciamis mengeluarkan penetapan provisi dengan memerintahkan Tergugat VII untuk menghentikan pembangunan Masjid tersebut;Bahwa penguasaan Para Tergugat atas tanah sengketa jelas merupakan penguasaan yang melawan hukum yang mengakibatkan Penggugat tidak dapat menikmati hasil dari tanah sawah (tanah sengketa) terhitung sejak tahun 1981 sampai gugatan a quo diajukan dengan perhitungan:-Tanah sengketa menghasilkan padi kering sekurang-kurangnya 1.000 Kg (1 ton) padi kering setiap kali panen;Hal. 8 dari  28 hal. Put. No. 2214 K/Pdt/2008Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 9  -Setahun tanah sengketa dapat dipanen sebanyak 3 kali, jadi dalam setahun menghasilkan padi kering sebanyak 3 ton dengan harga sekurang-kurangnya Rp. 2.000.000,- (dua juta rupiah) per ton, atau sebesar Rp. 6.000.000,- per tahun;-Sejak tahun 1981 sampai gugatan a quo diajukan (2006) selamanya 25 tahun;-Dengan demikian tanah sengketa dapat menghasilkan sekurang-kurangnya 25 x Rp. 6.000.000,- = Rp. Rp. 150.000.000,- (seratus lima puluh juta rupiah).Jumlah kerugian mana haruslah dibayar oleh Para Tergugat kepada Penggugat secara tanggung renteng;Bahwa oleh karena tidak ternyata Tergugat I, Tergugat II, dan Tergugat III memenuhi isi kesepakatan untuk menyerahkan bukti-bukti kepemilikan tanah yang dikuasasinya secara melawan hukum, maka Tergugat I, Tergugat II, dan Tergugat III haruslah dihukum untuk menyerahkan bukti-bukti kepemilikan tanah tersebut kepada Penggugat;Bahwa untuk mencegah para Tergugat berusaha mengalihkan kepemilikannya atas tanah sengketa kepada pihak lain, sehingga akan lebih menyulitkan untuk pemulihan haknya, maka terlebih dahulu Penggugat mohon agar terhadap bidang tanah sengketa terlebih dahulu diletakkan status SITA JAMINAN (Conservatoir Beslag);Bahwa gugatan Penggugat a quo didasarkan pada hak pemilikan dan karenanya layak apabila putusan dalam perkara a quo dijatuhkan dengan titel dapat dilaksanakan secara serta-merta (uitvoerbaar bij voorraad), sekalipun timbul perlawanan (verzet), banding maupun kasasi; Bahwa berdasarkan hal-hal  tersebut di atas Penggugat mohon kepada Pengadilan Negeri Ciamis agar terlebih dahulu meletakkan sita jaminan atas tanah/obyek sengketa dan selanjutnya  menuntut kepada Pengadilan Negeri tersebut supaya memberikan putusan yang dapat dijalankan lebih dahulu sebagai berikut :DALAM PROVISI:Hal. 9 dari  28 hal. Put. No. 2214 K/Pdt/2008Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 10  Memerintahkan kepada Tergugat VII untuk menghentikan pembangunan Masjid di atas tanah sengketa, dengan ancaman uang paksa (dwangsom) sebesar Rp. 10.000.000,- (sepuluh juta rupiah) per hari setiap kali perintah ini dilanggar;DALAM POKOK PERKARA:PRIMER:1.Mengabulkan gugatan Penggugat untuk seluruhnya;2.Menyatakan sah dan berharga sita jaminan (conservatoir beslag) atas tanah sengketa;3.Menetapkan Penggugat sebagai ahli waris almarhum DOELLAH (alias Supardi) dari perkawinannya dengan Nyi NEMI;4.Menyatakan sah menurut hukum Surat Penyerahan Tanah Sawah dan Darat yang ditandatangani oleh DOELLAH almarhum tanggal 31 Oktober 1975;5.Menyatakan Penggugat adalah pemilik yang sah atas tanah sengketa;6.Menyatakan sah menurut hukum Kesimpulan Hasil Musyawarah antara Penggugat dengan Para Tergugat dan Para Turut Tergugat (sebagian) yang diadakan pada tanggal 30 Maret 2006 dengan dihadiri dan disaksikan oleh Lurah Ciamis dan Lembaga Pemberdayaan masyarakat Kelurahan Ciamis;7.Menyatakan bahwa peralihan hak atau perubahan Nomor Kohir atas tanah sengketa dari semula Nomor 129 a Persil 105 S II atas nama DOELLAH bin INTANINGSIH menjadi:-Kohir no. 3193 persil 105 atas nama ENCIH seluas 0,66 da;-Kohir no. 3194 persil 105 atas nama SUKAILAH seluas 0,66 da;-Kohir no. 3195 persil 105 atas nama Ny. ROKAESIH DOELLAH seluas 0,66 da;-Kohir no. 3196 persil 105 atas nama Ny. SUMIRAH seluas 0,66 da;-Kohir no. 3197 persil 105 atas nama Ny. DASIH Hal. 10 dari  28 hal. Put. No. 2214 K/Pdt/2008Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 11  ROHAENAH;-Kohir no. 3198 persil 105 atas nama Ny. ILOH HASANAH;Adalah tidak sah dan karenanya harus dibatalkan;8.Menyatakan pemilikan dan penguasaan para Tergugat atas bagian-bagian tanah sengketa adalah tidak sah dan merupakan perbuatan melawan hukum;9.Menghukum para Tergugat untuk menyerahkan bagian-bagian dari tanah sengketa kepada Penggugat dalam keadaan kosong dan bebas dari segala beban apapun berikut surat-surat kepemilikannya, dengan ancaman uang paksa (dwangsom) sebesar Rp. 10.000.000,- (sepuluh juta rupiah) per hari setiap kali perintah a quo dilanggar;10.Menyatakan bukti-bukti kepemilikan para Tergugat atas bagian-bagian tanah sengketa adalah tidak sah dan harus dibatalkan;11.Menghukum para Tergugat untuk membayar ganti kerugian atas tidak dapat dinikmatinya tanah sengketa yang menjadi hak Penggugat, terhitung sejak tahun 1981 sampai gugatan a quo diajukan, dengan jumlah sekurang-kurangnya Rp. 150.000.000,- (seratus lima puluh juta rupiah) secara tanggung renteng;12.Menghukum para turut Tergugat untuk tunduk dan taat terhadap putusan a quo;SUBSIDER:Menjatuhkan putusan yang seadil-adilnya (naar geode justitie rechtsdoen);DALAM SEMUA TINGKATAN:1.Menghukum para Tergugat untuk membayar biaya yang timbul dalam perkara a quo;2.Menyatakan putusan dalam perkara a quo dapat dilaksanakan terlebih dahulu (uitvoerbaar bij voorraad) sekalipun timbul perlawanan (verzet), banding maupun kasasi;Mohon putusan yang seadil-adilnya.Hal. 11 dari  28 hal. Put. No. 2214 K/Pdt/2008Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 12  Menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut Para Tergugat mengajukan eksepsi dan gugatan balik (rekonvensi) pada pokoknya atas dalil-dalil sebagai berikut :DALAM  EKSEPSI :- Bahwa para Tergugat dan turut Tergugat 2 sampai dengan turut Tergugat 12 menolak dalil-dalil gugatan Penggugat kecuali yang diakui secara tegas dan bulat dalam persidangan perkara ini:A.1. Perihal Kewenangan Absolut1.Bahwa gugatan Penggugat bukan merupakan Kompetensi Absolut Badan Peradilan Umum, dalam hal ini Pengadilan Negeri Ciamis, melainkan merupakan Kompetensi Absolut Badan Peradilan Agama dengan alasan-alasan sebagai berikut:1.1.Bahwa meskipun Penggugat mengendalikan tanah sengketa telah diberikan oleh DOELLAH kepada Penggugat yang penyerahannya dituangkan dalam surat zegel tertanggal 31 Oktober 1975, akan tetapi pada intinya gugatan Penggugat terhadap tanah sengketa berdasarkan dalil-dalil gugatannya dapat disimpulkan sebagai gugatan pembagian harta warisan dalam hal ini tanah sengketa, hal itu ditegaskan Penggugat dengan mendudukkan turut Tergugat 2 sampai dengan turut Tergugat 12 sebagai pihak dalam perkara ini dan ketegasan gugatan Penggugat merupakan gugatan harta warisan ditunjukkan pula oleh Penggugat dengan melampirkan skema mengenai silsilah ahli waris MADHARI dan INTANINGSIH;Sehingga dengan demikian, sangat jelas apabila Penggugat bermaksud menggugat penyerahan tanah sengketa dengan dasar surat zegel tertanggal 31 Oktober 1976 Penggugat tidak akan mendudukkan keturunan saudara-saudara DOELLAH menjadi Turut Tergugat 2 sampai Turut Tergugat 12, melainkan cukup hanya mendudukkan Para Tergugat saja yang menguasai tanah sengketa;Hal. 12 dari  28 hal. Put. No. 2214 K/Pdt/2008Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 13  Oleh karena gugatan perkara ini mengenai pembagian harta warisan dan pewaris (DOELLAH) maupun ahli warisnya, dalam hal ini yang menjadi para pihak dalam perkara ini beragama islam, maka menurut ketentuan pasal 49 dan pasal 50 Undang-undang Nomor 7 Tahun 19989 tentang Peradilan Agama yang menentukan sebagai berikut:Pasal 49:Pengadilan Agama bertugas dan berwenang memeriksa, memutus dan menyelesaikan perkara di tingkat pertama antara orang-orang yang beragam Islam di bidang:a.Perkawinan;b.Waris;c.Wasiat;d.Hibah;e.Wakaf;f.Zakat;g.Infak;h.Shadaqah;i.Ekonomi syari’ah;Pasal 50:1)Dalam hal terjadi sengketa hak milik lain dalam perkara sebagaimana dimaksud dalam pasal 49, khusus mengenai objek sengketa tersebut harus diputus lebih dahulu oleh pengadilan dalam lingkungan peradilan umum;2)Apabila terjadi sengketa hak mililk sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang subjek hukumnya antara orang-orang yang beragama islam, objek sengketa tersebut diputus oleh pengadilan agama bersama-sama perkara sebagaimana dimaksud dalam pasal 49;1.2.Bahwa beralihnya sebagian tanah sengketa yaitu seluas kurang lebih 677 M2 dari Tergugat IV (Elo Harsono) kepada Drs. K.H. SHIDDIQ AMIEN, MBA (tidak Hal. 13 dari  28 hal. Put. No. 2214 K/Pdt/2008Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 14  diikutsertakan sebagai pihak perkara) bukan kepada Tergugat VII (Pimpinan Cabang Persatuan Islam (PERSIS) Ciamis) adalah bukan dengan perbuatan hukum jual beli sebagaimana didalilkan Penggugat dalam gugatannya, melainkan dengan perbuatan hukum wakaf, sehingga dengan demikian apabila Penggugat menuntut atas tanah yang telah diwakafkan dari Tergugat IV kepada Drs. K.H. SHIDDIQ AMIEN, MBA (bukan kepada Tergugat VII) menurut hukum yang berlaku, maka perwakafan tersebut harus dibatalkan oleh badan yang berwenang untuk itu. Perwakafan yang dimaksud di atas terbukti dengan bukti otentik yaitu sertifikat tanah wakaf No. 00010 Kelurahan Ciamis Kecamatan Ciamis Kabupaten Ciamis yang dibuat oleh Badan Pertanahan Nasional tertanggal 27 Juni 2006, dan asal hak berdasarkan Akta Ikrar Wakaf tertanggal 26 April 2002 Nomor W.3/K.1/390/2002 Nama Wakaf Elo Harsono (Tergugat IV) dengan Najir: Ketua adalah IYN MAMAN, Sekretaris adalah AI SYARIF MANSYUR dan Bendahara adalah HUSEN SUGIANTO;Bahwa tanah wakaf tersebut sekarang dipakai dan diperuntukkan membuat Masjid JAM’IYAH PERSATUAN ISLAM dan Masjid tersebut sedang berjalan penyelesaian pembangunannya;Oleh karena subjek wakaf adalah orang yang beragama Islam dan proses perwakafan pun dilakukan menurut Hukum islam, maka gugatan perkara ini tidak menjadi Kompetensi Absolut Badan Peradilan Umum dalam hal ini Pengadilan Negeri Ciamis melainkan merupakan Kompetensi Absolut Badan Peradilan Agama, hal itu sebagaimana ditentukan pasal 49 Undang-undang Nomor 7 Tahun 1989 tentang Peradilan Agama sebagaimana telah dirubah dengan Undang-undang Nomor 3 Tahun 2006 tentang perubahan atas Undang-undang Nomor 7 Tahun 1989 tentang Peradilan Agama Hal. 14 dari  28 hal. Put. No. 2214 K/Pdt/2008Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 15  sebagaimana telah dijelaskan di atas.A.2. Perihal Kekurangan Para Pihak1.Bahwa gugatan Penggugat kekurangan pihak sehingga karenanya layak dan patut menurut hukum gugatan Penggugat untuk dinyatakan tidak dapat diterima (Niet Onvankelijke Verrklaard) dengan alasan-alasan sebagai berikut:1.1.Bahwa oleh karena gugatan perkara ini dapat ditegaskan sebagai gugatan pembagian harta warisan sebagaimana telah diuraikan pada poin 1.1 di atas, maka menurut Hukum Acara Perdata yang berlaku harus semua Ahli Waris didudukkan sebagai pihak, pada gugatan Penggugat telah mendudukkan anak-anak saudara kandung DOELLAH (keponakan DOELLAH) dalam gugatan Penggugat keponakan DOELLAH yang telah meninggal pun kedudukannya digantikan anak-anaknya (cucu-cucu saudara kandung DOELLAH), akan tetapi terhadap keturunan saudara kandung DOELLAH yang bernama Surwiyem yang didalilkan oleh Penggugat mempunyai anak Engkus dan Wawah yang keduanya telah meninggal dunia, tetapi anak-anak Wawah dan Engkus tidak dijadikan sebagai pihak dalam perkara ini, karena Engkus meskipun telah meninggal dunia mempunyai 6 (enam) orang anak yaitu: 1) KOSAH, 2) KARSO, 3) U. HENDI, 4) U. DEDI, 5) TINTIN dan 6) KELI begitu pula Wawah meskipun telah meninggal dunia mempunyai 11 (sebelas) orang anak, antara lain: 1) ACO KARSO, 2) IDAH, 3) HENI, 4) NANI, 5) APIH, 6) HERMAN, 7) ULI, 8) CECE (Alm).Kemudian saudara kandung DOELLAH yang bernama Eto salah satu anaknya yang bernama Dadang yang telah meninggal dunia tetapi mempunyai dua orang anak yaitu: 1) Ita dan 2) Anton tidak didudukkan pula sebagai pihak dalam perkara ini.Selanjutnya anak dari Encih yang bernama Ii Rohanas (dalam gugatan Penggugat) sebenarnya bukan Hal. 15 dari  28 hal. Put. No. 2214 K/Pdt/2008Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 16  Ii Rohanas melainkan U. Didi Setiadi (Alm) dengan panggilannya Ii, juga telah meninggal dunia dengan mempunyai 13 (tiga belas) orang anak yaitu: 1) ENCENG (Alm), 2) TUTUN (Alm), 3) AAN H, 4) DEDENG (Alm), 5) TATO (Alm), 6) NANA, 7) WULAN, 8) IDA, 9) CUCU, 10) MAYA, 11) EMA, 12) NIA, 13) ADE.1.2.Bahwa perwakafan atas bagian tanah sengketa dari Tergugat IV (Elo Harsono) tidak dilakukan terhadap Tergugat VII melainkan wakaf tanah tersebut diwakafkan kepada Drs. Shiddiq Amien, MBA menurut Hukum Acara Perdata yang berlaku harus didudukkan sebagai pihak dalam perkara ini;1.3.Bahwa bagian tanah sengketa Kohir Nomor: 3193 Persil 105 atas nama Encih seluas 0,66 da sebagaimana dinyatakan Penggugat dalam gugatannya poin 8 (delapan) pada tanggal 19 Februari 1988 telah dijual oleh Ny. Encih kepada seorang bernama Didi, sehingga dengan demikian tanah tersebut sejak tanggal 9 Februari 1988 telah beralih kepemilikannya kepada Didi, oleh karenanya Didi layak dan patut menurut hukum untuk didudukkan sebagai pihak dalam perkara ini;1.4.Bahwa tanah yang dikuasai oleh Tergugat I (Ny. Hermin) pada tanggal 7 November 2005 telah dijual bersama-sama oleh Tergugat I (Ny. Hermin), Turut Tergugat 6 (Maman Herman), Turut Tergugat 7 (Ny. Yayah), Turut Tergugat 8 (Ace Herlan), Turut Tergugat 9 (Iing Herlin), Turut Tergugat 10 (Dedi Herdis), Turut Tergugat 11 (Ny. Nunung) kepada Endang Rukandi, SE sehingga karenanya tanah tersebut sejak tanggal 7 November 2005 telah beralih kepemilikannya kepada Endang Rukandi, SE layak dan patut menurut hukum untuk didudukkan sebagai pihak dalam perkara ini;Oleh karena cucu-cucu Surwiyem (anak-anak dari Engkus dan Wawah), dan anak-anak Dadang (cucu Elo), Hal. 16 dari  28 hal. Put. No. 2214 K/Pdt/2008Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 17  Drs. K.H. Shiddiq Amien, MBA dan Didi serta Endang Rukandi, SE tidak didudukkan sebagai pihak dalam perkara ini, maka gugatan Penggugat menurut hukum dapat dinyatakan tidak dapat diterima karena kekurangan pihak;Hal tersebut di atas sesuai dalam Putusan Mahkamah Agung RI Reg. No. 365 K/Pdt/1984 Tertanggal 10 Juni 1985 yang termuat dalam Himpunan Jurisprudensi Indonesia yang penting untuk praktek sehari-hari (Landmark Decisios) (Berikut komentar) Jilid 7 Prof. Mr. Dr. Sudargo Gautama, Penerbit PT. Citra Aditya Bakti, Bandung, 1993, hal. 183 mengatakan: Pelajaran yang dapat ditarik dari putusan ini adalah bahwa di dalam suatu perkara perdata, juga berkenaan dengan tuntutan berdasarkan perbuatan melanggar hukum, adalah penting untuk mengikutsertakan semua pihak-pihak yang mempunyai hubungan dengan pokok persoalan.”A.3. Perihal Gugatan Penggugat Disusun Tidak Cermat dan Jelas dan Objek Sengketa yang Tidak Jelas1.Bahwa gugatan Penggugat telah disusun secara tidak cermat karena antara dalil yang satu dengan dalil yang lainnya bertentangan dan tidak menyebutkan batas-batas bagian-bagian tanah dari tanah sengketa sesuai dengan data fisik dan data yuridis sebagaimana tercantum dalam sertifikatnya serta tidak menyebutkan luas bagian tanah sengketa, sehingga karenanya layak dan patut menurut hukum untuk dinyatakan kabur (obsuur libel) dengan alasan-alasan sebagai berikut:1.1.Pada gugatan Penggugat poin 10 (sepuluh) dan 12 (dua belas) didalilkan sebagai berikut:10. Bahwa tanah sengketa tersebut sekarang ini telah dipecah-pecah menjadi:10.1. Bagian tanah sengketa atas nama DASIH ROHAENAH kemudian dikuasai dan disertifikatkan atas Hal. 17 dari  28 hal. Put. No. 2214 K/Pdt/2008Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 18  nama Tergugat I;10.2. Bagian tanah sengketa atas nama ILOH HASANAH kemudian dikuasai dan disertifikatkan atas nama Tergugat II;10.3. Bagian tanah sengketa atas nama SUKAILAH kemudian dikuasai oleh Tergugat III;10.4. Bagian tanah sengketa atas nama SUMIRAH kemudian dikuasai oleh Tergugat IV dan kemudian dijual kepada Tergugat VII dan kini telah dibangun Masjid;10.5. Bagian tanah sengketa atas nama ENCIH kemudian dikuasai oleh Tergugat V dan kemudian dijual kepada Tergugat VI;10.6. Bagian tanah sengketa atas nama Ny. ROKAESIH DOELLAH kemudian dikuasai oleh Turut Tergugat 8, dan karena terkena pembebasan untuk jalan, diganti dengan tanah di Kelurahan Cigembor Blok Sawah Lega;12. Bahwa Penggugat telah berusaha menempuh jalan musyawarah untuk mempertahankan haknya. Untuk itu dengan meminta bantuan Lurah Ciamis beserta Lembaga Pemberdayaan Masyarakat Keluraha Ciamis, telah diadakan beberapa kali pertemuan dengan sebagian para Tergugat dan sebagian Turut Tergugat (padahal kesemuanya Tergugat dan Turut Tergugat diundang) dan pada tangga 30 Maret 2006 bertempat di aula Kelurahan Ciamis telah dicapai kesepakatan dimana sebagian pihak Tergugat dan Turut Tergugat yang diwakili oleh Turut Tergugat 8, telah menyerahkan bagian-bagian tanah sengketa yang dikuasai para Tergugat secara sukarela kepada Penggugat, yaitu:-Bagian tanah sengketa yang dikuasai oleh Tergugat I dengan bukti SPPT No. 010;-Bagian tanah sengketa yang dikuasai oleh Tergugat II dengan bukti SPPT No. 009;-Bagian tanah sengketa yang dikuasai oleh Tergugat III dengan bukti SPPT No. 021;Hal. 18 dari  28 hal. Put. No. 2214 K/Pdt/2008Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 19  -Bagian tanah sengketa yang dikuasai oleh Turut Tergugat 8 sebagai pengganti dari tanah sengketa yang terkena pelebaran jalan, yaitu tanah yang terletak di Kelurahan Cigembor Blok Sawah Lega;Berdasarkan dalil Penggugat pada poin 10 dan 12 tersebut di atas, tanah sengketa tidak hanya dikuasai oleh para Tergugat tetapi juga ada bagian tanah sengketa yang dikuasai Tergugat 8;1.2.Bahwa akan tetapi dalam gugatan Penggugat poin 17 (tujuh belas) mendalilkan sebagai berikut:17. Bahwa penguasaan Para Tergugat atas tanah sengketa jelas merupakan penguasaan yang melawan hukum yang mengakibatkan Penggugat tidak dapat menikmati hasil dari tanah sawah (tanah sengketa) terhitung sejak tahun 1981 sampai gugatan a quo diajukan dengan perhitungan:-Tanah sengketa menghasilkan padi kering sekurang-kurangnya 1.000 Kg (1 ton) padi kering setiap kali panen;-Setahun tanah sengketa dapat dipanen sebanyak 3 kali, jadi dalam setahun menghasilkan padi kering sebanyak 3 ton denganharga sekurang-kurangnya Rp. 2.000.000,- (dua juta rupiah) per ton, atau sebesar Rp. 6.000.000,- per tahun;-Sejak tahun 1981 sampai gugatan a quo diajukan (2006) selamanya 25 tahun;-Dengan demikian tanah sengketa dapat menghasilkan sekurang-kurangnya 25 x Rp. 6.000.000,- = Rp. Rp. 150.000.000,- (seratus lima puluh juta rupiah).Jumlah kerugian mana haruslah dibayar oleh Para Tergugat kepada Penggugat secara tanggung renteng;Sehingga dengan demikian gugatan Penggugat Hal. 19 dari  28 hal. Put. No. 2214 K/Pdt/2008Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 20  menjadi tidak jelas dan kabur, karena pada poin 10 dan 12 gugatan Penggugat sebagaimana dikutip di atas tanah sengketa dikuasai oleh Tergugat I, Tergugat II, Tergugat III, Tergugat IV, Tergugat V, Tergugat VI, Tergugat VII, dan turut Tergugat 8, akan tetapi pada gugatan Penggugat poin 17 sebagaimana dikutip tersebut di atas tanah sengketa hanya dikuasai para Tergugat, sehingga menimbulkan pertanyaan apakah semua tanah sengketa hanya dikuasai oleh para Tergugat saja atau ada bagian tertentu yang dikuasai oleh turut Tergugat 8;1.3.Bahwa Penggugat tidak menyebutkan batas-batas tanah bagian sengketa yang dikuasai oleh masing-masing para Tergugat dan oleh turut Tergugat 8, hal tersebut dapat dilihat dari gugatan Penggugat pada poin 8 (delapan) dan poin 10 (sepuluh) yang mendalilkan sebagai berikut:8. Bahwa ketika Penggugat melanjutkan sekolah di Bandung dan tidak terlalu memperhatikan prosedur pengurusan kelengkapan surat-surat kepemilikan tanah, tanpa sepengetahuan Penggugat ternyata tanah sengketa pada tahun 1980 kepemilikannya telah diubah dan dibagi-bagikan kepada dan menjadi persil atas nama bibi-bibi Penggugat (saudara-saudara DOELLAH) dan Ibu Tiri Penggugat Ny. ROKAESIH DOELLAH yaitu menjadi:-Kohir no. 3193 persil 105 atas nama ENCIH seluas 0,66 da;-Kohir no. 3194 persil 105 atas nama SUKAILAH seluas 0,66 da;-Kohir no. 3195 persil 105 atas nama Ny. ROKAESIH DOELLAH seluas 0,66 da;-Kohir no. 3196 persil 105 atas nama Ny. SUMIRAH seluas 0,66 da;-Kohir no. 3197 persil 105 atas nama Ny. DASIH ROHAENAH;Hal. 20 dari  28 hal. Put. No. 2214 K/Pdt/2008Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 21  -Kohir no. 3198 persil 105 atas nama Ny. ILOH HASANAH;10. Bahwa tanah sengketa tersebut sekarang ini telah dipecah-pecah menjadi:-Bagian tanah sengketa atas nama DASIH ROHAENAH kemudian dikuasai dan disertifikatkan atas nama Tergugat I;-Bagian tanah sengketa atas nama ILOH HASANAH kemudian dikuasai dan disertifikatkan atas nama Tergugat II;-Bagian tanah sengketa atas nama SUKAILAH kemudian dikuasai oleh Tergugat III;-Bagian tanah sengketa atas nama SUMIRAH kemudian dikuasai oleh Tergugat IV dan kemudian dijual kepada Tergugat VII dan kini telah dibangun Masjid;-Bagian tanah sengketa atas nama ENCIH kemudian dikuasai oleh Tergugat V dan kemudian dijual kepada Tergugat VI;-Bagian tanah sengketa atas nama Ny. ROKAESIH DOELLAH kemudian dikuasai oleh Turut Tergugat 8, dan karena terkena pembebasan untuk jalan, diganti dengan tanah di Kelurahan Cigembor Blok Sawah Lega;1.4.Bahwa Penggugat tidak menyebutkan luas tanah bagian sengketa dengan kohir Nomor: 3197 persil 105 atas nama Ny. Dasih Rohenah dan kohir Nomor: 3198 persil 105 atas nama Ny. Iloh Hasanah sebagaimana dinyatakan Penggugat dalam gugatannya pada poin 8 tidak disebutkan luasnya.Seharusnya Penggugat menyebutkan batas-batas tanah sengketa yang telah dipecah-pecah sesuai dengan sertifikatnya, oleh karena berdasarkan ketentuan hukum yang berlaku sertifikat tanah merupakan alat bukti yang kuat mengenai data fisik dan data yuridis dari suatu bidang tanah, hal itu Hal. 21 dari  28 hal. Put. No. 2214 K/Pdt/2008Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 22  sebagaimana ditentukan Pasal 32 ayat (1) Peraturan Pemerintah Nomor 24 Tahun 1997 yang berbunyi sebagai berikut:“Sertifikat merupakan surat tanda bukti hak yang berlaku sebagai alat pembuktian yang kuat mengenai data fisik dan data yang termuat di dalamnya sepanjang data fisik dan data yuridis tersebut sesuai dengan data yang ada dalam surat ukur dan buku tanah yang bersangkutan.”Oleh karena itu, menurut hukum yang berlaku, seharusnya bagian-bagian tanah yang dikuasai para Tergugat dijelaskan batas-batasnya sesuai dengan sertifikatnya, karena dengan dipecah-pecah dan telah disertifikatkan dengan atas nama Tergugat I, Tergugat II, Tergugat III, Tergugat IV, dan Tergugat V sebagaimana didalilkan Penggugat berarti tanah sengketa batas-batasnya tidak utuh lagi sebagaimana batas-batas yang disebutkan Penggugat pada gugatannya poin 5 (lima).Demikian pula luas dan batas tanah pengganti yang dibuat jalan oleh Pemda tidak disebutkan batas-batas dan luasnya, dalam surat gugatan hanya mencantumkan letak di Kelurahan Cigembor Blok Sawah Lega yang dikuasai oleh turut Tergugat 8, dengan demikian jadi kabur tanah yang dimaksud penggantian yang dipakai jalan dari Pemda tersebut.Sehingga dengan demikian karena bagian-bagian tanah sengketa tidak dijelaskan batas-batasnya sesuai dengan data fisik dan data yuridis yang tercantum dalam sertifikatnya, maka gugatan Penggugat menjadi tidak jela dan kabur.A.4. Perihal Telah Lewat Waktu (Daluwarsa)1.Bahwa gugatan Penggugat atas tanah sengketa telah lewat waktu (daluwarsa) 5 tahun sehingga karenanya layak dan patut menurut hukum gugatan Penggugat untuk dinyatakan tidak dapat diterima (Niet Onvankelijke Hal. 22 dari  28 hal. Put. No. 2214 K/Pdt/2008Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 23  Verrklaard) dengan alasan bahwa sebagaimana didalilkan Penggugat dalam gugatannya tanah sengketa telah dipecah-pecah dan telah bersertifikat atas nama Tergugat I, Tergugat II, Tergugat III, Tergugat IV, dan Tergugat V penerbitan sertifikat untuk para Tergugat tersebut dapat dikemukakan sebagai berikut:a)Ny. Hj. Hermin (Tergugat I) telah diterbitkan oleh Kantor Pertanahan Kabupaten Ciamis pada tanggal 26 Agustus 1998 sehingga sampai gugatan perkara ini telah melewati waktu lebih dari 8 (delapan) tahun;b)Lili Aprilia (Tergugat II) telah diterbitkan oleh Kantor Pertanahan Kabupaten Ciamis pada tanggal 26 Agustus 1998 sehingga sampai gugatan perkara ini telah melewati waktu lebih dari 8 (delapan) tahun;c)Elo Harsono (Tergugat IV) telah diterbitkan oleh Kantor Pertanahan Kabupaten Ciamis Nomor 3429 Kelurahan Ciamis pada tanggal 11 Maret 2002;d)Ny. Idah/Hj. Idah Jubaedah (Tergugat V) telah diterbitkan oleh Kantor Pertanahan Kabupaten Ciamis pada tanggal 26 Agustus 1998;Sehingga sampai gugatan perkara ini penerbitan sertifikat-sertifikat tenah tersebut di atas, telah melewati waktu lebih dari 5 tahun bahkan sudah 8 tahun;Oleh karena penerbitan Sertifikat Hak Milik atas bagian-bagian tanah sengketa menjadi atas nama nama Tergugat I, Tergugat II, Tergugat III, Tergugat IV, dan Tergugat V telah melewati waktu lebih dari 5 tahun bahkan sudah 8 tahun, maka Penggugat tidak dapat menuntut hak atas tanah sengketa karena daluwarsa, hal itu sebagaimana ditentukan pasal 32 ayat (2) Peraturan Pemerintah Nomor 24 Tahun 1997 yang menentukan sebagai berikut:“(2) Dalam hal atas suatu bidang sudah diterbitkan sertifikat secara sah atas nama orang atau badan hukum yang memperoleh tanah tersebut dengan itikad baik dan secara nyata menguasainya, maka pihak lain yang merasa Hal. 23 dari  28 hal. Put. No. 2214 K/Pdt/2008Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 24  mempunyai hak atas tanah itu tidak dapat lagi menuntut pelaksanaan hak tersebut apabila dalam waktu 5 tahun sejak diterbitkan sertifikat itu tidak mengajukan keberatan secara tertulis kepada pemegang sertifikat dan Kepala Kantor Pertanahan yang bersangkutan ataupun tidak mengajukan gugatan ke pengadilan mengenai penguasaan tanah atau penerbitan sertifikat tersebut.”2.Bahwa berdasarkan yurisprudensi Mahkamah Agung RI Penggugat harus dianggap telah melepaskan hak atas tanah sengketa karena Penggugat sejak meninggalnya DOELLAH tahun 1976 yaitu kurang lebih 30 tahun lamanya tidak pernah menanyakan atau menuntut tanah objek sengketa dan oleh karena itu harus dianggap sebagai suatu persangkaan Hakim bahwa sesungguhnya yang bersangkutan tidak berhak atas tanah objek sengketa (lihat keputusan Mahkamah Agung tertanggal 19 Juli 1955 No. 1955 No. 147 K/Sip/1953 termuat dalam Yurisprudensi Indonesia R. Santoso Proedjo-soebroto, SH, hal. 62)Bahwa berdasarkan alasan-alasan eksepsi yang telah diuraikan di atas maka layak dan patut menurut hukum gugatan Penggugat untuk dinyatakan tidak dapat diterima karena bukan merupakan Kompetensi Absolut Peradilan Umum dalam hal ini Pengadilan Negeri Ciamis melainkan merupakan Kompetensi Absolut Badan Peradilan Agama, gugatan Penggugat kekurangan pihak, gugatan Penggugat telah disusun secara tidak cermat dan jelas sehingga karenanya menjadi kabur (obscuur libel) dan gugatan Penggugat telah lewat waktu (daluwarsa).DALAM  REKONVENSI :-Bahwa sesuai dengan Hukum Cara Perdata yang berlaku Para Tergugat dan Para Turut Tergugat 2 sampai dengan Turut Tergugat 12 (kecuali Turut Tergugat 8) mempunyai hak untuk melakukan gugat balik terhadap Penggugat.-Bahwa sehingga dengan demikian Para Tergugat dan Para Turut Tergugat 2 sampai dengan Urut Tergugat 12 Hal. 24 dari  28 hal. Put. No. 2214 K/Pdt/2008Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 25  (kecuali Turut Tergugat 8) dalam konvensi akan melakukan gugat balik terhadap Penggugat Konvensi dan akan menyebut diri sebagai berikut:•Tergugat I sebagai Penggugat I DR,•Tergugat II sebagai Penggugat II DR,•Tergugat III sebagai Penggugat III DR,•Tergugat IV sebagai Penggugat IV DR,•Tergugat V sebagai Penggugat V DR,•Tergugat VI sebagai Penggugat VI DR,•Tergugat VII sebagai Penggugat VII DR,•Turut Tergugat 2 sebagai Penggugat VIII DR,•Turut Tergugat 3 sebagai Penggugat IX DR,•Turut Tergugat 4 sebagai Penggugat X DR,•Turut Tergugat 5 sebagai Penggugat XI DR,•Turut Tergugat 6 sebagai Penggugat XII DR,•Turut Tergugat 7 sebagai Penggugat XIII DR,•Turut Tergugat 9 sebagai Penggugat XIV DR,•Turut Tergugat 10 sebagai Penggugat XV DR,•Turut Tergugat 11 sebagai Penggugat XVI DR,•Turut Tergugat 12 sebagai Penggugat XVII DR,Untuk memudahkan penyebutannya Penggugat I dalam Rekonvensi sampai Penggugat XVII DR disebut Para Penggugat dalam Rekonvensi.-Penggugat konvensi disebut sebagai Tergugat 1 .-ADANG HADIANA, beralamat di RT. 03 RW. 17 Lingkungan Kalapajajar sebagai Tergugat II DR(Tergugat II DR tidak berkedudukan sebagai pihak dalam konvensi oleh karena Tergugat II DR menurut hukum harus didudukkan sebagai pihak dalam perkara ini sehingga karena itu mohon agar Majelis Hakim menarik sebagai pihak dan dihadirkan dalam persidangan ini)-Bahwa gugatan rekonvensi adalah sebagai berikut:1.Bahwa DOELLAH bin Mudhari meninggal dunia pada tahun 1976 sedangkan isterinya ROKAESIH pada tahun 1999, Hal. 25 dari  28 hal. Put. No. 2214 K/Pdt/2008Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 26  sehingga dengan demikian pada waktu meninggalnya tersebut DOELLAH meninggalkan ahli waris isterinya Rokaesih dan saudara-saudara kandungnya yaitu: SURWIYEM, WATMI, ENCIH, SUKAILAH, SUMIRAH, ETO, DASIH ROHAENAH, dan ILOH;2.Bahwa selain meninggalkan Ahli Waris sebagaimana tersebut di atas, DOELLAH juga meninggalkan harta kekayaan berupa yang antara lain sebidang tanah darat persil P.103 Nomor C 3222 terletak di Kampung Kalapajajar, Kelurahan Ciamis, Kabupaten Ciamis seluas kurang lebih 30 bata dengan batas-batas sebagai berikut:-Sebelah utara: tanah milik H. Dahli-Sebalah timur: tanah milik H. Warjo-Sebelah selatan: jalan kampung-Sebelah barat: selokanUntuk memudahkan penyebutan akan disebut tanah sengketa DR;3.Bahwa tanah sengketa DR oleh Tergugat I DR dijual kepara Tergugat II DR dan oleh karena itu perbuatan Tergugat DR yang menjual tanah sengketa DR adalah melawan hukum dan karena itu batal demi hukum atau setidak-tidaknya dapat dibatalkan, hal ini karena Tergugat I DR bukan merupakan ahli waris DOELLAH, maka jual beli atas tanah sengketa Rekonvensi kepada seseorang yang bernama Tergugat II DR layak dan patut menurut hukum untuk dinyatakan batal demi hukum atau setidak-tidaknya dapat dibatalkan;4.Bahwa Tergugat I DR dalam surat gugatan konvensinya mendalihkan “Bahwa Penggugat telah berusaha menempuh jalan musyawarah untuk mempertahankan haknya. Untuk itu dengan meminta bantuan Lurah Ciamis beserta Lembaga Pemberdayaan Masyarakat Kelurahan Ciamis, telah diadakan beberapa kali pertemuan dengan sebagian para Tergugat dan sebagian Turut Tergugat (padahal kesemuanya Tergugat dan Turut Tergugat diundang) dan Hal. 26 dari  28 hal. Put. No. 2214 K/Pdt/2008Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 27  pada tanggal 30 Maret 2006 bertempat di aula Kelurahan Ciamis telah dicapai kesepakatan dimana sebagian pihak Tergugat dan Turut Tergugat yang diwakili oleh Turut Tergugat 8, telah menyerahkan bagian-bagian tanah sengketa yang dikuasai para Tergugat secara sukarela kepada Penggugat, yaitu:-Bagian tanah sengketa yang dikuasai oleh Tergugat I dengan bukti SPPT No. 010;-Bagian tanah sengketa yang dikuasai oleh Tergugat II dengan bukti SPPT No. 009;-Bagian tanah sengketa yang dikuasai oleh Tergugat III dengan bukti SPPT No. 021;-Bagian tanah sengketa yang dikuasai oleh Turut Tergugat 8 sebagai pengganti dari tanah sengketa yang terkena pelebaran jalan, yaitu tanah yang terletak di Kelurahan Cigembor Blok Sawah Lega;”5.Bahwa para Penggugat DR tidak pernah memberikan kuasa kepada Turut Tergugat 8 Konvensi untuk menyerahkan tanah dan atau membuat kesepakatan sebagaimana diuraikan oleh Tergugat DR tersebut di atas. Dengan demikian tidak benar telah adanya penyerahan tanah sebagaimana tertuang dalam Risalah Kesimpulan Hasil Musyawarah tertanggal 30 Maret 2006 yang ditandatangani oleh Ace Harlan dan Teti Erochaeti.Perbuatan Ace Harlan (Turut Tergugat 8) konvensi semata-mata tanggung jawab pribadi seorang dan tidak mewakili Para Penggugat DR. Oleh karena itu pernyataan tanggal 30 Maret 2006 yang dibuat oleh Ace Harlan (Turut Tergugat 8) konvensi batal demi hukum atau setidak-tidaknya dapat dibatalkan dengan segala akibat hukumnya.Bahwa berdasarkan hal-hal tersebut di atas Penggugat dalam Rekonvensi menuntut kepada Pengadilan Negeri Ciamis supaya memberikan putusan sebagai berikut : PRIMAIR1.Mengabulkan gugatan Para Penggugat DR untuk Hal. 27 dari  28 hal. Put. No. 2214 K/Pdt/2008Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 28  seluruhnya;2.Menyatakan bahwa Para Penggugat DR adalah ahli waris DOELLAH Bin MADHARI dengan segala akibat hukumnya;3.Menyatakan bahwa jual beli tanah sengketa Rekonvensi yang dilakukan oleh Tergugat I DR sebagai penjual dengan Tergugat II DR sebagai pembeli adalah batal demi hukum atau setidak-tidaknya dibatalkan dengan segala akibat hukumnya;4.Menyatakan “Risalah Kesimpulan Hasil Musyawarah” tertanggal 30 Maret 2006 yang ditandatangani oleh ACE HERLAN (Turut Tergugat 8) konvensi dan TETI EROCHAETI (Tergugat I DR) batal demi hukum atau setidak-tidaknya dapat dibatalkan dengan segala akibat hukumnya;Atau :Bila Pengadilan berpendapat lain mohon putusan yang seadil-adilnya; Bahwa terhadap gugatan tersebut Pengadilan Negeri Ciamis telah mengambil putusan, yaitu putusannya No. 08/Pdt.G/2006/PN.Cms tanggal 11 September 2007 yang amarnya sebagai berikut :DALAM KONVENSIDALAM EKSEPSI-Menolak eksepsi para Tergugat;DALAM POKOK PERKARA-Menyatakan gugatan Penggugat tidak dapat diterima;DALAM REKONVENSIDALAM POKOK PERKARA-Menyatakan gugatan para Penggugat dalam Rekonvensi/para Tergugat dalam Konvensi tidak dapat diterima;DALAM KONVENSI DAN REKONVENSI-Menghukum Penggugat dalam Konvensi/Tergugat dalam Rekonvensi untuk membayar biaya perkara yang hingga kini diperhitungkan sebesar Rp. 2,109.000,- (dua juta seratus sembilan ribu rupiah);Menimbang, bahwa dalam tingkat banding atas permohonan Hal. 28 dari  28 hal. Put. No. 2214 K/Pdt/2008Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 29  Penggugat putusan Pengadilan Negeri tersebut telah dikuatkan oleh Pengadilan Tinggi Bandung  dengan putusannya No. 346/PDT/2007/PT.BDG  tanggal 21 April 2008 ;Menimbang, bahwa sesudah putusan terakhir ini diberitahukan kepada   Penggugat/Pemohon Kasasi pada tanggal 5 Juni 2008 kemudian terhadapnya oleh Penggugat/Pemohon Kasasi (dengan perantaraan kuasanya, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 11 September 2006) diajukan permohonan kasasi secara lisan pada tanggal 18 Juni 2008 sebagaimana ternyata dari akte permohonan kasasi No. 08/Pdt.G/2006/PN.Cms  yang dibuat oleh Panitera Pengadilan Negeri Ciamis, permohonan tersebut diikuti oleh memori kasasi yang memuat alasan-alasan yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri tersebut pada tanggal 1 Juli 2008 ;bahwa setelah itu oleh Tergugat/Termohon Kasasi  yang pada tanggal 20 Juni 2008 telah diberitahu tentang memori kasasi dari Penggugat/Pemohon Kasasi diajukan jawaban memori kasasi yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Ciamis pada tanggal 16 Juli 2008 ;Menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan-alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan seksama, diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam undang-undang, maka oleh karena itu permohonan kasasi tersebut formal dapat diterima ;Menimbang, bahwa alasan-alasan yang diajukan oleh Pemohon Kasasi/Penggugat  dalam memori kasasinya tersebut pada pokoknya ialah :Judex Factie telah salah dalam penerapan hukumnya.-Bahwa judex factie – in casu quo – Majelis Hakim Pengadilan Negeri Ciamis yang kemudian dikuatkan oleh Majelis Hakim Banding pada Pengadilan Tinggi Bandung dalam pertimbangan hukumnya mengkonstatir bahwa:-Menimbang, bahwa sebelum Majelis Hakim mempertimbangkan materi perkara, Majelis akan mempertimbangkan terlebih dahulu mengenai kelayakan Hal. 29 dari  28 hal. Put. No. 2214 K/Pdt/2008Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 30  serta kelengkapan gugatan dari Penggugat;-Menimbang, bahwa berdasarkan bukti P-8 Sertifikat Tanda Bukti Hak No. 3429serta bukti T-5 Sertifikat Hak Milik No. 03424 atas nama Hj. Hermin dan Sertifikat Hak Milik No. 03423 atas nama Lily Aprilia Trisnaningsih yang dikeluarkan oleh Kantor Badan Pertanahan Kabupaten Ciamis ternyata di atas tanah yang menjadi obyek sengketa telah terjadi suatu perbuatan hukum yang dilakukan oleh pihak Badan Kantor Pertanahan Kabupaten Ciamis dengan menerbitkan Sertifikat Hak Milik;-Menimbang, bahwa oleh karena di atas tanah sengketa telah terjadi suatu perbuatan hukum yang dilakukan oleh Badan Kantor Pertanahan Kabupaten Ciamis, maka menurut hemat Majelis Gugatan Penggugat kurang pihak karena tidak mengikutsertakan pihak Badan Kantor Pertanahan Kabupaten Ciamis sebagai Tergugat dalam perkara ini;-Menimbang, bahwa atas dasar pertimbangan dan uraian di atas maka Majelis berpendapat bahwa gugatan Penggugat harus dinyatakan tidak dapat diterima (Niet Ontvankelijke Verklaard);-Bahwa, pertimbangan hukum yang demikian jelas keliru, karena suatu produk Badan Kantor Pertanahan yaitu Sertifikat Hak Milik adalah produk suatu badan administrasi pemerintahan, yang tunduk pada putusan pengadilan, sehingga karenanya Badan Kantor Pertanahan tidak perlu dijadikan pihak dalam suatu perkara yang menyangkut produk yang dikeluarkannya;(Bandingkan dengan Putusan Mahkamah Agung RI tanggal 3 November 1971 No. 338 K/Sip/1971 yang mengkonstatir: “Pembatalan suatu Sertifikat tanah adalah merupakan wewenang administrasi pemerintahan”)-Bahwa, dengan adanya suatu putusan pengadilan yang telah mempunyai kekuatan hukum mengikat, Badan Kantor Pertanahan akan merubah status tanah yang menjadi Hal. 30 dari  28 hal. Put. No. 2214 K/Pdt/2008Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 31  objek sengketa sesuai dengan amar putusan tersebut, dengan tidak perlu dijadikan pihak dalam perkara tersebut;Menimbang, bahwa terlepas dari alasan-alasan kasasi tersebut di atas, dengan tidak perlu mempertimbangkan alasan-alasan kasasi yang diajukan oleh Pemohon Kasasi, menurut Mahkamah Agung, Judex Facti telah salah menerapkan hukum, dengan pertimbangan sebagai berikut:-bahwa Badan Pertanahan Nasional bukan merupakan pihak, karena tidak terlibat dalam sengketa kepemilikan tanah objek sengketa antara Penggugat dengan Tergugat. Karena itu BPPN tidak wajib dijadikan pihak dalam sengketa kepemilikan tanah a quo, karena itu putusan Judex facti tersebut harus dibatalkan dan Mahkamah Agung akan mengadili sendiri dengan pertimbangan sebagai berikut di bawah ini; Menimbang, bahwa karena diakui, setidak-tidaknya, tidak dibantah oleh Tergugat tentang posita gugatan Penggugat pada angka 8 dan 10, maka menurut hukum tidak menjadi perselisihan, karena itu telah terbukti bahwa objek sengketa ini telah dikuasai oleh bibi-bibi Penggugat secara tanpa hak, yaitu:-Oleh Dasih, sekarang dikuasai Tergugat I, luas : 1231 m2 -oleh Iloh Hasanah, sekarang dikuasai Tergugat II, luas : 560 m2  -oleh Sukailah, sekarang dikuasai Tergugat III, luas : 660 m2Bahwa tanah sengketa adalah milik Doellah warisan dari orang tuannya, Madhari S (alm) dan oleh Doellah diberikan kepada anak satu-satunya yaitu Penggugat. Hal tersebut diperkuat dengan suatu hasil perundingan di Desa yang menghasilkan kesepakatan antara Penggugat dengan para Tergugat. Bahwa Tergugat I, II dan III yang menguasai objek sengketa masing-masing seluas:1231 m2, 560 m2, dan 660 m2 =2451 m2 bersedia mengembalikan  tanah-tanah tersebut Hal. 31 dari  28 hal. Put. No. 2214 K/Pdt/2008Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 32  kepada Penggugat sedangkan tanah selebihnya sudah dijual Tergugat IV kepda Tergugat VII, yang kemudian di atasnya sudah didirikan masjid dan dibebaskan menjadi jalan, dan dijual pula Tergugat V kepada Tergugat VI;Menimbang, bahwa karena itu Tergugat I, II dan III yang masih menguasai tanah objek sengketa harus menyerahkan dan mengosongkan tanah sengketa tersebut kepada Penggugat disertai dengan pembayaran uang paksa sebagaimana diitetapkan dalam amar putusan;Menimbang, bahwa sepanjang gugatan dalam Rekonvensi yang bertentangan dengan gugatan Konvensi tersebut di atas dan tidak dapat dibuktikan maka harus ditolak;Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, menurut pendapat Mahkamah Agung terdapat cukup alasan untuk mengabulkan permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi : TETTI EROCHAETI, S.Pd. dan membatalkan putusan Pengadilan Tinggi Bandung No. 346/PDT/2007/PT.BDG tanggal 21 April 2008 yang menguatkan putusan Pengadilan Negeri Ciamis No. 08/Pdt.G/2006/PN.Cms tanggal 11 September 2007 serta Mahkamah  Agung  mengadili  sendiri  perkara  ini dengan amar putusan sebagaimana yang akan disebutkan di bawah ini ;Menimbang, bahwa oleh karena Termohon Kasasi berada di pihak yang kalah, maka harus dihukum untuk membayar biaya perkara dalam semua tingkat peradilan ;Memperhatikan pasal-pasal dari Undang-Undang No. 48 tahun 2009 dan Undang-Undang No. 14 tahun 1985 sebagaimana yang telah diubah dengan Undang-Undang No. 5 tahun 2004 perubahan kedua dengan Undang-Undang No 3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan ;M E N G A D I L I  :Mengabulkan permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi : TETTI EROCHAETI, S.Pd. tersebut ;Membatalkan putusan Pengadilan Tinggi Bandung No. 346/PDT/2007/PT.BDG tanggal 21 April 2008 yang menguatkan putusan Pengadilan Negeri Ciamis No. 08/Pdt.G/2006/PN.Cms Hal. 32 dari  28 hal. Put. No. 2214 K/Pdt/2008Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 33  tanggal 11 September 2007;MENGADILI SENDIRI :DALAM KONVENSI1.mengabulkan gugatan Penggugat sebagian ;2.Menetapkan Penggugat sebagai ahli waris almarhum DOELLAH (alias Supardi) dari perkawinannya dengan Nyi NEMI;3.Menyatakan sah menurut hukum Surat Penyerahan Tanah Sawah dan Darat yang ditandatangani oleh DOELLAH almarhum tanggal 31 Oktober 1975;4.Menyatakan Penggugat adalah pemilik yang sah atas tanah sengketa;5.Menyatakan sah menurut hukum Kesimpulan Hasil Musyawarah antara Penggugat dengan Para Tergugat dan Para Turut Tergugat (sebagian) yang diadakan pada tanggal 30 Maret 2006 dengan dihadiri dan disaksikan oleh Lurah Ciamis dan Lembaga Pemberdayaan masyarakat Kelurahan Ciamis;6.Menghukum Tergugat I, Tergugat II dan Tergugat III untuk menyerahkan, dalam keadaan kosong obyek sengketa luas ±1231 m2 ±560 m2±660 m2 yang letak dan batasnya tersebut di atas kepada Penggugat ;7.Menghukum para Tergugat I, Tergugat II dan Tergugat III membayar uang paksa secara tanggung renteng kepada Penggugat sebesar Rp. 100.000,-/perhari keterlambatan melaksanakan putusan ini ; 8.Menolak gugatan Penggugat untuk selebihnya ;DALAM REKONVENSI -Menolak gugatan dari Tergugat dalam Konvensi;Menghukum Tergugat dalam Konvensi/Penggugat dalam Rekonvensi/ Termohon Kasasi untuk membayar biaya perkara dalam semua tingkat peradilan yang dalam tingkat kasasi ini ditetapkan sebesar Rp 500.000,- (lima ratus ribu rupiah).Demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan Mahkamah Agung  pada hari Selasa tanggal 11 Mei 2010 oleh Hal. 33 dari  28 hal. Put. No. 2214 K/Pdt/2008Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 34  H. ATJA SONDJAJA, SH. Hakim Agung  yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai  Ketua  Majelis, H.M. IMRON ANWARI, SH.,SpN.,MH. dan DR.H. MOHAMMAD SALEH, SH.,MH. Hakim-Hakim Agung sebagai Anggota, dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh Ketua Majelis beserta Hakim-Hakim Anggota tersebut dan dibantu oleh BUDI HAPSARI, SH.  Panitera Pengganti dengan tidak dihadiri oleh para pihak ;Hakim-Hakim Anggota ;K e t u a ;Ttd./H.M. IMRON ANWARI, SH.,SpN.,MH. Ttd./Ttd./DR.H. MOHAMMAD SALEH, SH.,MH.               H. ATJA SONDJAJA, SH.Biaya-biaya :1.  Meterai …………………..  Rp       6.000,- Panitera Pengganti ;2.  Redaksi ………………….  Rp       1.000,- Ttd./                3.  Administrasi kasasi …….  Rp  493.000,- BUDI HAPSARI, SH.                             Jumlah ……… Rp  500.000,-Untuk SalinanMahkamah Agung RIa.n. PaniteraPanitera Muda Perdata,SOEROSO ONO, SH.MHHal. 34 dari  28 hal. Put. No. 2214 K/Pdt/2008Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 35  NIP. 040 044 809Hal. 35 dari  28 hal. Put. No. 2214 K/Pdt/2008