Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 1    Hal. 1 dari 29 hal. Put. No. 2459 K/Pdt/2011 P  U  T  U  S  A  N No.  2459 K/Pdt/2011 DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA M A H K A M A H   A G U N G memeriksa perkara perdata dalam tingkat kasasi telah memutuskan sebagai berikut dalam perkara : 1. SUNARSO, bertempat tinggal di Dusun Bringin, Desa Langkap, Kecamatan Besuki, Kabupaten Situbondo; 2. PAK IS alias WAHET, bertempat tinggal di Dusun Bringin, Desa Langkap, Kecamatan Besuki, Kabupaten Situbondo; 3. RUK, bertempat tinggal di Dusun Bringin, Desa Langkap, Kecamatan Besuki, Kabupaten Situbondo; 4. BUK HALIM, bertempat tinggal di Dusun Bringin, Desa Langkap, Kecamatan Besuki, Kabupaten Situbondo; 5. BUK MISTUR, bertempat tinggal di Dusun Bringin, Desa Langkap, Kecamatan Besuki, Kabupaten Situbondo; 6. PAK HOTIM, bertempat tinggal di Dusun Bringin, Desa Langkap, Kecamatan Besuki, Kabupaten Situbondo; 7. BUANA, bertempat tinggal di Dusun Bloro Timur, Desa Bloro, Kecamatan Besuki, Kabupaten Situbondo, kesemuanya dalam hal ini memberi kuasa kepada Dondin Maryasa Adam, SH. dan kawan, para Advokat, berkantor di Jl. Mawar No. 43, Krajan, RT 01 RW 02 (Utara Sungai), Situbondo,  Para Pemohon Kasasi dahulu Tergugat I s/d VII/para Pembanding; m e l a w a n : 1. SAMIDIN alias PAK SITTI, bertempat tinggal di Dusun Bloro Timur, Desa Bloro, Kecamatan Besuki, Kabupaten Situbondo; 2. MISJO alias PAK TILA, bertempat tinggal di Dusun Bloro Barat, Desa Bloro, Kecamatan Besuki, Kabupaten Situbondo; 3. SAHID alias PAK SANA, bertempat tinggal di Dusun Makam Tinggi, Desa Besuki, Kecamatan Besuki, Kabupaten Situbondo; 4. NIMA alias BUK ARIS, bertempat tinggal di Dusun Bringin, Desa Langkap, Kecamatan Besuki, Kabupaten Situbondo; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 2    Hal. 2 dari 29 hal. Put. No. 2459 K/Pdt/2011 5. MISNA alias BUK HAR, bertempat tinggal di Dusun Bringin, Desa Langkap, Kecamatan Besuki, Kabupaten Situbondo; 6. ENDIN alias HERUL, bertempat tinggal di Dusun Bringin, Desa Langkap, Kecamatan Besuki, Kabupaten Situbondo; 7. SAMA alias BUK TOKANAH, bertempat tinggal di Dusun Bloro Timur, Desa Bloro, Kecamatan Besuki, Kabupaten Situbondo; 8. BUARTI alias BUK RUM, bertempat tinggal di Dusun Krajan, Desa Banyuanget, Kecamatan Besuki, Kabupaten Situbondo; Para Termohon Kasasi dahulu Penggugat I s/d Penggugat VIII/para Terbanding; d a n : 1. TI, bertempat tinggal di Desa Juaran, Kecamatan Paiton, Kabupaten Probolinggo; 2. MISNATI, bertempat tinggal di Desa Juaran, Kecamatan Paiton, Kabupaten Probolinggo; 3. SURYATI alias BUK FADIL, bertempat tinggal di Desa Pesisir, Kecamatan Besuki, Kabupaten Situbondo; sebagai Wali Ibu dari anaknya yang belum dewasa bernama : FADIL, Umur 8 tahun bertempat tinggal di Desa Pesisir, Kecamatan Besuki, Kabupaten Situbondo; 4. SUP, bertempat tinggal di Desa Bloro, Kecamatan Besuki, Kabupaten Situbondo; 5. HALIK, bertempat tinggal di Desa Bloro, Kecamatan Besuki, Kabupaten Situbondo; 6. RABI’ A alias BUK AJIS, bertempat tinggal di Desa Bloro, Kecamatan Besuki, Kabupaten Situbondo; 7. TUM alias UNTUNG, bertempat tinggal di Desa Bloro, Kecamatan Besuki, Kabupaten Situbondo; 8. SIL, bertempat tinggal di Desa Bloro, Kecamatan Besuki, Kabupaten Situbondo; 9. NIHAR alias PAK DEDI, bertempat tinggal di Desa Tembok Rejo, Kecamatan Muncar, Kabupaten Banyuwangi; 10. ASHARI, bertempat tinggal di Desa Langkap, Kecamatan Besuki, Kabupaten Situbondo; 11. PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA Cq. MENTERI DALAM NEGERI Cq. GUBERNUR PROVINSI JAWA TIMUR Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 3    Hal. 3 dari 29 hal. Put. No. 2459 K/Pdt/2011 Cq. BUPATI SITUBONDO Cq. CAMAT BESUKI Cq. KEPALA DESA LANGKAP, berkedudukan di Desa Langkap, Kecamatan Besuki, Kabupaten Situbondo; 12. PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA Cq. MENTERI DALAM NEGERI Cq. GUBERNUR PROVINSI JAWA TIMUR Cq. BUPATI SITUBONDO Cq. CAMAT BESUKI, berkedudukan di Desa Besuki, Kecamatan Besuki, Kabupaten Situbondo; 13. PEMERINTAH REPUBLIK SITUBONDO Cq. MENTERI AGRARIA/ KEPALA BADAN PERTAHANAN NASIONAL Cq. KEPALA KANTOR WILAYAH BADAN PERTAHANAN NASIONAL JAWA TIMUR Cq. KEPALA KANTOR PERTAHANAN KABUPATEN SITUBONDO, berkedudukan di Jl. PB. Sudirman Situbondo; Para turut Termohon Kasasi dahulu turut Tergugat I s/d turut Tergugat XIII, turut Terbanding; Mahkamah Agung tersebut; Membaca surat-surat yang bersangkutan; Menimbang, bahwa dari surat-surat tersebut ternyata bahwa sekarang para Termohon Kasasi dahulu sebagai Penggugat I s/d Penggugat VIII telah menggugat sekarang para Pemohon Kasasi dan para turut Termohon Kasasi dahulu sebagai Tergugat I s/d Tergugat VII dan turut Tergugat I s/d turut Tergugat XIII di muka persidangan Pengadilan Negeri Situbondo pada pokoknya atas dalil-dalil sebagai berikut: 1. Bahwa di Dusun Bringin, Desa Langkap, Kec. Besuki, Kab. Situbondo pernah hidup sepasang suami istri yang bernama PAK PAKMA alias ENDIN dan BUK PAKMA alias SAMI; 2. Bahwa PAK PAKMA alias ENDIN dan BUK PAKMA alias SAMI sama-sama telah meninggal dunia dan dalam perkawinannya tersebut telah meninggalkan 7 (tujuh) orang anak masing-masing yang diberi nama : 2.1. JUMADIN alias PAK SENTO; 2.2. JUMA’ATI alias BUK MAT; 2.3. MINA alias BUK ENDIN; 2.4. SAMUD; 2.5. SAMIDIN alias PAK SITI (Penggugat I); 2.6. NISA alias BUK BUARTI; 2.7. MISJO alias PAK TILA (Penggugat II); Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 4    Hal. 4 dari 29 hal. Put. No. 2459 K/Pdt/2011 3. Bahwa (2.1) JUMADIN alias PAK SENTO telah meninggal dunia pada tahun 1991 dan dalam perkawinannya dengan SUMI alias BUK SENTO, telah dilahirkan 6 (enam) orang masing-masing yang diberi nama : 3.1. SENITO, meninggal dunia ketika berusia 2 (dua) tahun, di Desa Langkap; 3.2. SAHID alias PAK SANA, (Penggugat III); 3.3. NIMA alias BUK ARIS, (Penggugat IV); 3.4. SANIMAN alias PAK TI; 3.5. MISNA alias BUK HAR, (Penggugat V); 3.6. ENDIN alias PAK HERUL, (Penggugat VI); 4. Bahwa (3.4) SANIMAN alias PAK TI, telah meninggal dunia dalam usia 40 tahun, di Desa Bloro, Kec. Besuki, Kab. Situbondo, dan dalam perkawinannya dengan NISURYA alias BUK TI, telah dilahirkan 3 (tiga) orang anak masing-masing yang diberi nama : 4.1. TI, (turut Tergugat I); 4.2. MISNATI, (turut Tergugat II); 4.3. MISRU PAK FADIL; 5. Bahwa (4.3) MISRU alias PAK FADIL, telah meninggal dunia pada tahun 2006, di Desa Pesisir Kec. Besuki, Kab. Situbondo, dan dalam perkawinannya dengan SURYATI alias BUK FADIL, telah dilahirkan 1 (satu) orang anak yang bernama : 5.1. FADIL, (turut Tergugat III); 6. Bahwa (2.2) JUMA’ATI alias BUK MAT, telah meninggal dunia pada tahun 2004, di Desa Bloro, Kec. Besuki, Kab. Situbondo, dan dalam perkawinannya dengan TONO alias PAK MAT (juga telah meninggal dunia tahun 2000), telah dilahirkan 3 (tiga) orang anak masing-masing yang diberi nama : 6.1. MAT alias PAK UNTUNG; 6.2. TUM alias BUK AJIS, (turut Tergugat VII); 6.3. MUYATI alias BUK SIL; 7. Bahwa (6.1) MAT alias PAK UNTUNG, telah meninggal dunia pada tahun 2006, di Desa Bloro, Kec. Besuki, Kab. Situbondo, dan dalam perkawinannya dengan RABI’A alias BUK UNTUNG, telah dilahirkan 4 (empat) orang anak masing-masing yang diberi nama : 7.1. UNTUNG, meninggal dunia dalam usia 1 tahun, di Desa Bloro-Besuki-Situbondo; 7.2. SUP, (turut Tergugat IV); Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 5    Hal. 5 dari 29 hal. Put. No. 2459 K/Pdt/2011 7.3. HALIK, (turut Tergugat V); 7.4. ANDI, (turut Tergugat VI); 8. Bahwa (6.3) MUYATI alias BUK ASIL, telah meninggal dunia pada tahun 2006, di Desa Bloro, Kec. Besuki, Kab. Situbondo, dan dalam perkawinannya dengan TIJO alias PAK SIL, telah dilahirkan 1 (satu) orang anak yang diberi nama : 8.1. SIL, (turut Tergugat VIII); 9. Bahwa (2.3) MINA alias BUK ENDIN, telah meninggal dunia pada tahun 2004, di Desa Bloro, Kec. Besuki, Kab. Situbondo, dan dalam perkawinannya dengan JALAH alias PAK ENDIN (juga telah meninggal dunia dalam usia 62 tahun), telah dilahirkan 2 (dua) orang anak masing-masing yang diberi nama : 9.1. SAMA alias BUK TOKANAH, (Penggugat VII); 9.2. NIHA alias PAK DEDI, (Penggugat IX); 10. Bahwa (2.4) SAMUD, telah meninggal dunia pada usia 40 tahun, dan dalam perkawinannya dengan ROKAYYAH (juga telah meninggal dunia), tidak dikaruniai seorang anak; 11. Bahwa (2.6) NISA alias BUK BUARTI, telah meninggal dunia pada tahun 2002, di Desa Bloro, Kec. Besuki, Kab. Situbondo, dan dalam perkawinannya dengan RUS alias PAK BUARTI (juga telah meninggal dunia tahun 2005), telah dilahirkan 1 (satu) orang anak yang diberi nama: 11.1. BUARTI alias BUK RUM, (Penggugat VIII); 12. Bahwa almarhum PAK PAKMA alias ENDIN, selain meninggalkan para ahli waris sebagaimana tersebut di atas, juga meninggalkan harta kekayaan yang belum dibagi waris berupa : sebidang tanah pekarangan petok C No. 172, persil No. 10, klas D.1, seluas ± 1.900 m2 atas nama PAK PAKMA alias ENDIN, terletak di Dusun Bringin, Desa Langkap, Kec. Besuki, Kab. Situbondo, dengan batas-batas : - Utara : dahulu sawah Buk Arto, sekarang menjadi 2 yaitu: tanah sawah Buk Arto dan tanah pekarangan Azis; - Timur  :  Jalan desa; - Selatan :  selokan; - Barat  :  selokan; 13. Bahwa sebagian dari tanah pekarangan seluas ± 1.900 m2 dikuasai oleh ahli waris PAK PAKMA alias ENDIN, yaitu : 13.1. Sebagian luas dari tanah pekarangan seluas ± 1.900 m2 yaitu, tanah No. 9 pada denah lokasi, dengan batas-batas : Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 6    Hal. 6 dari 29 hal. Put. No. 2459 K/Pdt/2011 - Utara   : Mushollah dan tanah pekarangan bukan tanah sengketa (Tanah No. 9 pada denah lokasi) dikuasai oleh PAK HOTIM (Tergugat VI); - Timur   :  Tanah pekarangan bukan tanah sengketa (Tanah No. 6 pada denah lokasi) dikuasai oleh MISNA alias BUK HAR (Penggugat V/ahli waris cucu almarhum PAK PAKMA alias ENDIN); - Selatan  :  Selokan; - Barat    :  Tanah pekarangan sengketa (Tanah No. 8 pada denah lokasi) dikuasai oleh PAK IS WAHET (Tergugat II);  Tanah No. 9 pada denah lokasi dikuasai oleh MINA alias BUK ARIS (Penggugat IV) ahli waris cucu almarhum PAK PAKMA alias ENDIN tidak menjadi tanah sengketa; 13.2. Sebagian luas dari tanah pekarangan seluas ± 1.900 m2 yaitu, tanah No. 10 pada denah lokasi, dengan batas-batas : - Utara   :  Tanah pekarangan bukan tanah sengketa (Tanah      No. 6 pada denah lokasi) dikuasai oleh PAK HOTIM (Tergugat VII), dan tanah pekarangan sengketa (Tanah No. 5 pada denah lokasi) oleh BUANA (Tergugat VII); - Timur   :  Tanah pekarangan bukan tanah sengketa (Tanah     No. 11 pada denah lokasi) dikuasai oleh almarhum PAK SUS SENIJO; - Selatan  :  Selokan; - Barat    : Tanah pekarangan bukan tanah sengketa (Tanah No. 9 pada denah lokasi) dikuasai oleh MINA alias BUK ARIS (Penggugat IV/ ahli waris cucu almarhum PAK PAKMA alias ENDIN); Tanah No. 10 pada denah lokasi dikuasai oleh MISNA alias BUK HAR (Penggugat V) ahli waris cucu almarhum PAK PAKMA alias ENDIN tidak menjadi tanah sengketa; 13.3. Sebagian luas dari tanah pekarangan seluas ± 1.900 m2 yaitu, tanah No. 11 pada denah lokasi, dengan batas-batas : - Utara   :  Tanah pekarangan sengketa (Tanah no. 5 pada denah lokasi) dikuasai oleh BUANA (Tergugat VII) dan tanah Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 7    Hal. 7 dari 29 hal. Put. No. 2459 K/Pdt/2011 pekarangan sengketa (Tanah No. 4 pada denah lokasi) dikuasai oleh PAK HOTIM (Tergugat VI); - Timur   : Tanah pekarangan sengketa (Tanah No. 12 pada denah lokasi) dikuasai oleh ahli waris almarhum PAK SUS SENIJO; - Selatan  :  Selokan; - Barat    : Tanah pekarangan bukan tanah sengketa (Tanah     No. 10 pada denah lokasi) dikuasai oleh MISNA alias BUK HAR (Penggugat V/ahli waris cucu almarhum PAK PAKMA alias ENDIN);  Tanah No. 11 pada denah lokasi dikuasai oleh ahli waris almarhum PAK SUS SENIJO dan tidak menjadi tanah sengketa, karena membeli pada MISJO alias PAK TILA (Penggugat II) dan disetujui oleh para ahli waris cucu almarhum PAK PAKMA alias ENDIN; 13.4. Sebagian luas dari tanah pekarangan seluas ± 1.900 m2 yaitu, tanah No. 6 pada denah lokasi, dengan batas-batas : - Utara   :  Tanah sawah Buk Arto; - Timur  :  Tanah pekarangan sengketa (Tanah No. 5 pada denah lokasi) dikuasai oleh BUANA (Tergugat VII); - Selatan : Mushollah dan tanah pekarangan bukan tanah sengketa (Tanah No. 9 pada denah lokasi) dikuasai oleh MINA alias BUK ARIS (Penggugat IV/ahli waris cucu almarhum PAK PAKMA alias ENDIN) serta tanah pekarangan bukan tanah sengketa (Tanah No. 10 pada denah lokasi) dikuasai oleh MISNA alias BUK HAR (Penggugat V/ahli waris cucu almarhum PAK PAKMA alias ENDIN); - Barat   :  Selokan;  Tanah No. 6 dan No. 7 pada denah lokasi dikuasai oleh PAK HOTIM (Tergugat VI) dan tidak menjadi tanah sengketa, karena membeli pada ahli  waris  almarhum  PAK  PAKMA  alias ENDIN dan disetujui oleh para ahli waris cucu almarhum PAK PAKMA alias ENDIN; 14. Bahwa sebagian lagi tanah pekarangan seluas ± 1.900 m2 dikuasai oleh Tergugat dengan tanpa hak dan melawan hukum, yaitu : 14.1. Sebagian luas dari tanah pekarangan seluas ± 1.900 m2 yaitu, tanah No. 1 pada denah lokasi, dengan batas-batas : Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 8    Hal. 8 dari 29 hal. Put. No. 2459 K/Pdt/2011 - Utara   : Dahulu tanah sawah Buk Arto sekarang menjadi tanah pekarangan Asis; - Timur     : Jalan desa; - Selatan  :  Tanah pekarangan sengketa (Tanah No. 15 pada denah lokasi) dikuasai oleh SUNARSO (Tergugat I); - Barat    :  Tanah pekarangan sengketa (Tanah No. 2 pada denah lokasi) dikuasai oleh BUK MISTUR (Tergugat V);  Tanah No. 1 pada denah lokasi dikuasai oleh BUK HALIM (Tergugat IV) dengan tanpa hak dan melawan hukum; 14.2. Sebagian luas dari tanah pekarangan seluas ± 1.900 m2 yaitu, tanah No. 2 pada denah lokasi, dengan batas-batas : - Utara   :  Dahulu tanah sawah Buk Arto sekarang menjadi tanah pekarangan Asis; - Timur   :  Tanah pekarangan sengketa (Tanah No. 1 pada denah lokasi) dikuasai oleh BUK HALIM (Tergugat IV); - Selatan  : Tanah pekarangan sengketa (Tanah No. 14 pada denah lokasi) dikuasai oleh SUNARSO (Tergugat I); - Barat    :  Tanah pekarangan sengketa (Tanah No.3 pada denah lokasi) dikuasai oleh PAK HOTIM (Tergugat VI);  Tanah No. 8 pada denah lokasi dikuasai oleh BUK MISTUR (Tergugat V) dengan tanpa hak dan melawan hukum;  14.3. Sebagian luas dari tanah pekarangan seluas ± 1.900 m2 yaitu, tanah No. 3 pada denah lokasi, dengan batas-batas : - Utara   :  Dahulu tanah sawah Buk Arto sekarang menjadi tanah pekarangan Asis; - Timur   :  Tanah pekarangan sengketa (Tanah No. 2 pada denah lokasi) dikuasai oleh BUK MISTUR (Tergugat V); - Selatan  : Tanah pekarangan sengketa (Tanah No. 13 pada denah lokasi) dikuasai oleh SUNARSO (Tergugat I); - Barat    :  Tanah pekarangan sengketa (Tanah No. 4 pada denah lokasi) dikuasai oleh PAK HOTIM (Tergugat VI);  Tanah No. 3 pada denah lokasi dikuasai oleh PAK HOTIM (Tergugat VI) dengan tanpa hak dan melawan hukum;  14.4. Sebagian luas dari tanah pekarangan seluas ± 1.900 m2 yaitu, tanah No. 4 pada denah lokasi, dengan batas-batas : Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 9    Hal. 9 dari 29 hal. Put. No. 2459 K/Pdt/2011 - Utara   :  Dahulu tanah sawah Buk Arto sekarang menjadi tanah pekarangan Asis; - Timur   :  Tanah pekarangan sengketa (Tanah No. 3 pada denah lokasi) dikuasai oleh PAK HOTIM (Tergugat VI); - Selatan  :  Tanah pekarangan sengketa (Tanah No. 12 pada denah lokasi) dikuasai oleh SUNARSO (Tergugat I); dan tanah No. 11 pada denah lokasi oleh ahli waris almarhum PAK SUS SENIJO; - Barat    :  Tanah pekarangan sengketa (Tanah No.5 pada denah lokasi) dikuasai oleh BUANA (Tergugat VII);  Tanah No. 4 pada denah lokasi dikuasai oleh PAK HOTIM  (Tergugat VI) dengan tanpa hak dan melawan hukum;  14.5. Sebagian luas dari tanah pekarangan seluas ± 1.900 m2 yaitu, tanah No. 5 pada denah lokasi, dengan batas-batas : - Utara   :  Dahulu tanah sawah Buk Arto sekarang menjadi tanah pekarangan Asis; - Timur   :  Tanah pekarangan sengketa (Tanah No. 4 pada denah lokasi) dikuasai oleh PAK HOTIM (Tergugat VI); - Selatan  :  Tanah pekarangan bukan tanah sengketa (Tanah          No. 10 pada denah lokasi) dikuasai oleh MISNA alias BUK HAR (Penggugat V/ahli waris cucu almarhum PAK PAKMA alias ENDIN) dan tanah No. 11 pada denah lokasi dikuasai oleh ahli waris almarhum PAK SUS SENIJO; - Barat    :  Tanah pekarangan bukan tanah sengketa (Tanah No.6 pada denah lokasi) dikuasai oleh PAK HOTIM (Tergugat VI);  Tanah No. 5 pada denah lokasi dikuasai oleh BUANA (Tergugat VII) dengan tanpa hak dan melawan hukum;  14.6. Sebagian luas dari tanah pekarangan seluas ± 1.900 m2 yaitu, tanah No. 8 pada denah lokasi, dengan batas-batas : - Utara     :  Mushollah; - Timur   :  Tanah pekarangan bukan tanah sengketa (Tanah     No. 9 pada denah lokasi) dikuasai oleh MINA alias BUK ARIS (Penggugat IV); - Selatan  :  Selokan; - Barat    :  Selokan;  Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 10    Hal. 10 dari 29 hal. Put. No. 2459 K/Pdt/2011 Tanah No. 8 pada denah lokasi dikuasai oleh PAK IS WAHET (Tergugat II) dengan tanpa hak dan melawan hukum;  14.7. Sebagian luas dari tanah pekarangan seluas ± 1.900 m2 yaitu, tanah No. 12 pada denah lokasi, dengan batas-batas : - Utara   :  Tanah pekarangan sengketa (Tanah No. 4 pada denah lokasi) dikuasai oleh PAK HOTIM (Tergugat VI); - Timur   :  Tanah pekarangan bukan tanah sengketa (Tanah          No. 13 pada denah lokasi) dikuasai oleh SUNARSO (Tergugat I); - Selatan  :  Selokan; - Barat    :  Tanah pekarangan bukan tanah sengketa (Tanah          No. 11 pada denah lokasi) dikuasai oleh PAK SUS SENIJO; Tanah No. 12 pada denah lokasi dikuasai oleh R U K (Tergugat III) ahli waris PAK SUS SENIJO dengan tanpa hak dan melawan hukum;  14.8. Sebagian luas dari tanah pekarangan seluas ± 1.900 m2 yaitu, tanah No. 13 pada denah lokasi, dengan batas-batas : - Utara   : Tanah pekarangan sengketa (Tanah No. 3 pada denah lokasi) dikuasai oleh PAK HOTIM (Tergugat VI); - Timur   :  Tanah pekarangan bukan tanah sengketa (Tanah           No. 14 pada denah lokasi) dikuasai oleh SUNARSO (Tergugat I); - Selatan  :  Selokan; - Barat   : Tanah pekarangan sengketa (Tanah No. 12 pada denah lokasi) dikuasai oleh RUK (Tergugat III) ahli waris almarhum PAK SUS SENIJO; Tanah No. 13 pada denah lokasi dikuasai oleh SUNARJO (Tergugat I) dengan tanpa hak dan melawan hukum;  14.9. Sebagian luas dari tanah pekarangan seluas ± 1.900 m2 yaitu, tanah No. 14 pada denah lokasi, dengan batas-batas : - Utara   :  Tanah pekarangan sengketa (Tanah No. 2 pada denah lokasi) dikuasai oleh BUK MISTUR (Tergugat V); - Timur   :  Tanah pekarangan bukan tanah sengketa (Tanah          No. 15 pada denah lokasi) dikuasai oleh SUNARSO (Tergugat I); - Selatan  :  Selokan; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 11    Hal. 11 dari 29 hal. Put. No. 2459 K/Pdt/2011 - Barat    :  Tanah pekarangan bukan tanah sengketa (Tanah         No. 13 pada denah lokasi) dikuasai oleh SUNARJO (Tergugat I); Tanah No. 14 pada denah lokasi dikuasai oleh SUNARJO (Tergugat I) dengan tanpa hak dan melawan hukum;  14.10. Sebagian luas dari tanah pekarangan seluas ± 1.900 m2 yaitu, tanah No. 15 pada denah lokasi, dengan batas-batas : - Utara   :  Tanah pekarangan sengketa (Tanah No. 1 pada denah lokasi) dikuasai oleh BUK HALIM (Tergugat IV); - Timur   :  Jalan desa; - Selatan  :  Selokan; - Barat    :  Tanah pekarangan sengketa (Tanah No. 14 pada denah lokasi) dikuasai oleh SUNARSO (Tergugat I); Tanah No. 15 pada denah lokasi dikuasai oleh SUNARSO (Tergugat I) dengan tanpa hak dan melawan hukum;  15. Bahwa selanjutnya tanah pekarangan sebagaimana tersebut pada No. 14.1. sampai dengan No. 14.10. disebut sebagai tanah-tanah pekarangan sengketa yang telah dikuasai oleh para Tergugat (Tergugat I, II, III, IV, V, VI, dan VII) dengan tanpa hak dan melawan hukum; 16. Bahwa SAMIDIN alias PAK SITTI (Penggugat I) telah menjual sebagian warisan berupa tanah pekarangan yaitu : tanah sengketa No. 14.8. (Tanah No. 13 pada denah lokasi), No. 14.9. (Tanah No. 14 pada denah lokasi) dan No. 14.10. (Tanah No. 15 pada denah lokasi) untuk 3 (tiga) tempat rumah kepada SUNARSO (Tergugat I) dengan harga Rp 1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah). Ternyata SUNARSO (Tergugat I) tidak melunasinya dan hanya membayar Rp 700.000,- (tujuh ratus ribu rupiah). Dan berdasarkan surat Keterangan Transaksi Jual Beli sementara, tanggal 15 Agustus 1995 yang ditanda tangani oleh kedua belah pihak dan disaksikan  oleh  ASHARI  selaku Kepala  Desa Langkap (turut Tergugat X), dan M. HALIM, selaku Sekretaris Desa Langkap, bahwa sisa pembayaran akan dilunasi paling lambat pada tanggal 10-09-1995, tetapi hal itu tidak ditepati oleh SUNARSO (Tergugat I), sedangkan menurut pengakuan SUNARSO (Tergugat I) telah membayar lunas sisa uang pembelian sebidang tanah pekarangan untuk ditempati 3 (tiga) buah rumah yaitu sebesar Rp. 800.000,- (delapan ratus ribu rupiah) yang dibayarkan melalui ASHARI (turut Tergugat X), akan tetapi sisa uang pembelian tersebut yang dibayarkan melalui ASHARI (turut Tergugat X) tidak diserahkan kepada SADIMIN alias PAK SITTI (Penggugat Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 12    Hal. 12 dari 29 hal. Put. No. 2459 K/Pdt/2011 I) oleh ASHARI (turut Tergugat X), sehingga sampai sekarang (SADIMIN alias PAK SITTI (Penggugat I) belum menerima sisa pembayaran dari penjualan sebagian tanah pekarangan tersebut. Maka oleh karena itu para Penggugat menurut SUNARSO (Tergugat I) membayar sisa uang pembelian sebagian tanah pekarangan tersebut disesuaikan dengan keadaan harga tanah sekarang, yaitu berkisar Rp 20.000.000,- (dua puluh juta rupiah). Dan besar keuangan ini para Penggugat ukur dengan keadaan dahulu, bahwa dahulu uang sebesar Rp 200.000,- (dua ratus ribu rupiah) sudah dapat membeli seekor sapi yang untuk ukuran sekarang harga sapi kurang lebih Rp 5.000.000,- (lima juta rupiah); 17. Bahwa BUARTI alias BUK RUM (Penggugat VIII) telah menjual sebagian tanah pekarangan seluas ± 1/8 dari tanah pekarangan warisan dari almarhum PAK PAKMA alias ENDIN yang terletak di sebelah Ujung Barat yaitu tanah sengketa No. 14.6. (tanah No. 8 pada denah lokasi) kepada PAK IS WAHET (Tergugat II) dengan harga Rp 250.000,- (dua ratus lima puluh ribu rupiah), pada waktu transaksi jual beli tertanggal 03-08-1994, Tergugat II membayar separuh dari harga penjualan tanah tersebut yaitu sebesar Rp 125.000,- (seratus dua puluh lima ribu rupiah), sedangkan sisanya akan dilunasi pada tanggal 20-08-1994, tapi pada kenyataannya sampai sekarang BUARTI alias BUK RUM (Penggugat VIII) tidak pernah menerima sisa uang pembayaran dari penjualan tanah tersebut, BUARTI alias BUK RUM (Penggugat VIII) menuntut pelunasan kepada PAK IS WAHET (Tergugat II) dengan mengukur besar mata uang sekarang, yaitu sebesar Rp 3.500.000,- (tiga juta lima ratus ribu rupiah); 18. Bahwa PAK HOTIM (Tergugat VI) dengan tanpa hak dan melawan hukum telah menempati tanah pekarangan sengketa yaitu : tanah sengketa         No. 14.3. dan tanah No. 14.4. (Tanah No. 3 dan No. 4 pada denah lokasi) dan mendirikan rumah di atas tanah tersebut sampai sekarang tanpa seizin para ahli waris almarhum PAK PAKMA alias ENDIN, maka oleh karena itu para Penggugat selaku para ahli waris almarhum PAK PAKMA alias ENDIN, menuntut ganti rugi pada PAK HOTIM (Tergugat VI) dengan akad sewa tanah selama 15 tahun sejak tahun 1994 sampai sekarang untuk 1 (satu) rumah sebesar Rp 500.000,- (lima  ratus ribu rupiah), karena PAK HOTIM  (Tergugat VI) menggunakan 2 (dua) lahan tanah untuk mendirikan 2 (dua) buah rumah, maka PAK HOTIM (Tergugat VI) harus membayar sewa tanah sebesar Rp 500.000,- × 2 × 15 = Rp 15.000.000,- (lima belas juta rupiah); Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 13    Hal. 13 dari 29 hal. Put. No. 2459 K/Pdt/2011 19. Bahwa BUANA (Tergugat VII) dengan tanpa hak dan melawan hukum telah menempati tanah pekarangan sengketa yaitu : tanah sengketa No. 14.5. (Tanah No. 5 pada denah lokasi) dan mendirikan rumah di atas tanah tersebut sampai sekarang tanpa seijin para ahli waris almarhum PAK PAKMA alias ENDIN, maka oleh karena itu para Penggugat selaku para ahli waris almarhum PAK PAKMA alias ENDIN, menuntut ganti rugi pada BUANA (Tergugat VII) dengan akad sewa tanah selama 15 tahun sejak tahun 1994 sampai sekarang untuk 1 (satu) rumah sebesar Rp 500.000,- (lima ratus ribu rupiah), maka BUANA (Tergugat VII) harus membayar sewa tanah sebesar Rp 500.000,- × 15 = Rp 7.500.000,- (tujuh juta lima ratus ribu rupiah); 20. Bahwa BUK MISTUR (Tergugat V) dengan tanpa hak dan melawan hukum telah menempati tanah pekarangan sengketa yaitu : tanah sengketa              No. 14.2. (Tanah No. 2 pada denah lokasi) dan mendirikan rumah di atas tanah tersebut sampai sekarang tanpa seijin para ahli waris almarhum  PAK   PAKMA  alias  ENDIN,  maka  oleh  karena  itu  para Penggugat selaku para ahli waris almarhum PAK PAKMA alias ENDIN, menuntut ganti rugi pada BUK MISTUR (Tergugat V) dengan akad sewa tanah selama 15 tahun sejak tahun 1994 sampai sekarang untuk 1 (satu) rumah sebesar Rp 500.000,- (lima ratus ribu rupiah), maka BUK MISTUR (Tergugat V) harus membayar sewa tanah sebesar Rp 500.000,- × 15 = Rp 7.500.000,- (tujuh juta lima ratus ribu rupiah); 21. Bahwa BUK HALIM (Tergugat IV) dengan tanpa hak dan melawan hukum telah menempati tanah pekarangan sengketa yaitu : tanah sengketa         No. 14.1. (Tanah No. 1 pada denah lokasi) dan mendirikan rumah di atas tanah tersebut sampai sekarang tanpa seizin para ahli waris almarhum PAK PAKMA alias ENDIN, maka oleh karena itu para Penggugat selaku para ahli waris almarhum PAK PAKMA alias ENDIN, menuntut ganti rugi pada BUK HALIM (Tergugat IV) dengan akad sewa tanah selama 15 tahun sejak tahun 1994 sampai sekarang untuk 1 (satu) rumah sebesar Rp 500.000,- (lima ratus ribu rupiah), maka BUK HALIM (Tergugat IV) harus membayar sewa tanah sebesar Rp 500.000,- × 15 = Rp 7.500.000,- (tujuh juta lima ratus ribu rupiah); 22. Bahwa almarhum PAK SUS SENIJO telah membeli sebagian dari tanah pekarangan peninggalan almarhum PAK PAKMA alias ENDIN kepada MISJO alias PAK TILLA (Penggugat II) yaitu tanah pekarangan tidak menjadi sengketa No. 13.3. (Tanah No. 11 pada denah lokasi). Akan tetapi pada Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 14    Hal. 14 dari 29 hal. Put. No. 2459 K/Pdt/2011 kenyataannya sampai saat ini almarhum PAK SUS SENIJO juga menempati tanah pekarangan di sampingnya, yaitu tanah pekarangan yang  menjadi  sengketa  No. 14.7.  (Tanah  No. 12 pada  denah  lokasi) dengan mendirikan rumah di atasnya yang ditempati oleh RUK (Tergugat III) anak kandung dari almarhum PAK SUS SENIJO, maka berdasarkan alasan tersebut, para Penggugat selaku para ahli waris almarhum PAK PAKMA alias ENDIN, menuntut ganti rugi pada RUK (Tergugat III) sebagai ahli waris almarhum PAK SUS SENIJO dengan akad sewa tanah selama 15 tahun sejak tahun 1994 sampai sekarang untuk 1 (satu) rumah sebesar Rp 500.000,- (lima ratus ribu rupiah), maka BUK HALIM (Tergugat III) harus membayar sewa tanah sebesar Rp 500.000,- × 15 = Rp 7.500.000,- (tujuh juta lima ratus ribu rupiah); 23. Bahwa oleh karena SUNARSO (Tergugat I) dan PAK IS WAHET (Tergugat II) telah ingkar janji dan tidak mau melunasi sisa uang pembayaran atas pembelian sebagian tanah pekarangan peninggalan almarhum PAK PAKMA alias ENDIN, kepada Penggugat I (SAMIDIN alias PAK SITTI) dan Penggugat VIII (BUARTI alias BUK RUM), yaitu tanah sengketa No. 14.8. (Tanah No. 13 pada denah lokasi), No. 14.9. (Tanah No. 14 pada denah lokasi) dan No. 14.10. (Tanah No. 15 pada denah lokasi) serta tanah sengketa No. 14.6. (Tanah No. 8 pada denah lokasi), oleh karena itu para Penggugat menyatakan Jual-Beli tanah-tanah sengketa yang dilakukan antara SAMIDIN alias PAK SITTI (Penggugat I) dengan SUNARSO (Tergugat I) dan BUARTI alias BUK RUM (Penggugat VIII) dengan PAK IS WAHET (Tergugat II) tidak terjadi dan batal demi hukum, karena tanpa diketahui atau persetujuan dari ahli waris almarhum PAK PAKMA alias ENDIN yang lain; 24. Bahwa dengan sepengetahuan para Penggugat selaku para ahli waris almarhum PAK PAKMA alias ENDIN dan para ahli waris lainnya dari almarhum PAK PAKMA alias ENDIN, dan tanpa atas hak yang benar dan melawan hukum, bahwa tanah-tanah sengketa No. 14.1. sampai dengan  No. 14.10. tersebut telah dimohon oleh para Tergugat (SUNARSO, PAK IS WAHET, RUK, BUK HALIM, BUK MISTUR, PAK HOTIM, dan BUANA) kepada turut Tergugat XIII dengan dibantu oleh turut Tergugat XI dan turut Tergugat XII, untuk diterbitkan Sertifikat Hak Milik melalui Proses Prona yang pada saat ini dalam pemrosesan, maka dengan adanya gugatan yang diajukan oleh para Penggugat selaku ahli waris dari PAK PAKMA alias ENDIN, agar penerbitan Sertifikat di Blokir; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 15    Hal. 15 dari 29 hal. Put. No. 2459 K/Pdt/2011 25. Bahwa para Penggugat telah berusaha untuk menyelesaikan sengketa tanah-tanah pekarangan tersebut dengan secara kekeluargaan baik melalui Kepala Desa Langkap maupun Camat Besuki, akan tetapi tidak berhasil; 26. Bahwa untuk menjamin gugatan para Penggugat dan karena ada kekhawatiran para Tergugat menghindari gugatan para Penggugat dengan cara menjual atau memindah tangankan tanah-tanah sengketa kepada  orang lain, maka para Penggugat mohon agar tanah-tanah pekarangan sengketa dan harta kekayaan milik para Tergugat baik yang bergerak maupun yang tidak bergerak untuk diletakkan sita jaminan; 27. Bahwa dimasukkannya para turut Tergugat dalam perkara ini agar mengerti duduk persoalan yang timbul dalam perkara ini, sehingga secara hukum para turut Tergugat dapat dihukum untuk tunduk dalam putusan perkara ini; Bahwa berdasarkan hal-hal  tersebut di atas Penggugat mohon kepada Pengadilan Negeri Situbondo agar terlebih dahulu meletakkan sita jaminan atas tanah sengketa/obyek sengketa dan selanjutnya menuntut kepada Pengadilan Negeri tersebut supaya memberikan putusan yang dapat dijalankan lebih dahulu sebagai berikut : PRIMAIR : 1. Mengabulkan gugatan para Penggugat untuk seluruhnya; 2. Menyatakan sebagai hukum bahwa sah dan berharga sita jaminan atas tanah-tanah pekarangan sengketa dan harta kekayaan milik para Tergugat (Tergugat I, II, III, IV, V, VI, dan VII) baik yang bergerak maupun yang tidak bergerak; 3. Menyatakan sebagai hukum bahwa tanah pekarangan sengketa adalah hak milik almarhum PAK PAKMA alias ENDIN yang belum dibagi waris kepada para ahli warisnya; 4. Menyatakan sebagai hukum bahwa Penggugat I dan Penggugat II adalah ahli waris anak sah dari almarhum PAK PAKMA alias ENDIN yang berhak atas tanah pekarangan sengketa; 5. Menyatakan sebagai hukum bahwa Penggugat III, IV, V, VI, VII, dan VIII, serta turut Tergugat VII, dan IX adalah ahli waris cucu sah dari almarhum PAK PAKMA alias ENDIN yang berhak atas tanah pekarangan sengketa; 6. Menyatakan sebagai hukum bahwa turut Tergugat I, II, IV, V, VI, dan VIII adalah ahli waris cicit sah dari almarhum PAK PAKMA alias ENDIN yang berhak atas tanah pekarangan sengketa; 7. Menyatakan sebagai hukum bahwa turut Tergugat III adalah ahli waris yang sah   dari  almarhum  PAK  PAKMA  alias  ENDIN  yang  berhak  atas   tanah  Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 16    Hal. 16 dari 29 hal. Put. No. 2459 K/Pdt/2011 pekarangan sengketa; 8. Menyatakan sebagai hukum bahwa para Tergugat (Tergugat I, II, III, IV, V, VI, dan VII) menguasai tanah pekarangan sengketa dengan tanpa hak dan melawan hukum; 9. Menyatakan sebagai hukum bahwa jual beli di bawah tangan atas sebagian dari luas tanah pekarangan peninggalan almarhum PAK PAKMA alias ENDIN antara Penggugat I dengan Tergugat I dan Penggugat VIII dengan Tergugat II adalah tidak sah dan tidak mempunyai kekuatan hukum; 10. Menyatakan sebagai hukum bahwa surat-surat dan akta-akta yang digunakan dan diajukan oleh para Tergugat (Tergugat I , II, III, IV, dan VII) untuk diterbitkan Sertifikat Hak Milik atas tanah-tanah pekarangan sengketa melalui  proses prona, adalah tidak sah dan tidak mempunyai kekuatan hukum; 11. Menghukum para Tergugat (Tergugat I, II, III, IV, V, VI, VII, dan VIII) dalam keadaan kosong, bila perlu dengan bantuan polisi untuk dibagi waris antara para Penggugat (Penggugat I, II, III, IV, V, VI, VII dan VIII) dan para turut Tergugat (turut Tergugat I, II, III, IV, V VI, VII,  VIII, dan IX); 12. Menghukum Tergugat I (SUNARSO) untuk membayar ganti rugi kepada para Penggugat (Penggugat I, II, III, IV, V VI, VII, dan VIII) selama 15 tahun sebesar Rp 500.000,- × 3 × 5 = Rp 22.500.000,- (dua puluh dua juta lima ratus ribu rupiah) sampai Tergugat I menyerahkan tanah pekarangan sengketa kepada para Penggugat (Penggugat I, II, III, IV, V VI, VII, dan VIII); 13. Menghukum para Tergugat (Tergugat II PAK IS WAHET, Tergugat III RUK, Tergugat IV BUK HALIM, Tergugat V BUK MISTUR, dan Tergugat VII BUANA) untuk membayar ganti rugi kepada para Penggugat (Penggugat I, II, III, IV, V VI, VII, dan VIII) selama 15 tahun masing-masing sebesar :           Rp 500.000,- × 5 = Rp 7.500.000,- (tujuh juta lima ratus ribu rupiah) sampai para Tergugat (Tergugat II, III, IV, V, dan VII) menyerahkan tanah pekarangan sengketa kepada para Penggugat (Penggugat I, II, III, IV, V VI, VII, dan VIII); 14. Menghukum Tergugat VI (PAK HOTIM) untuk membayar ganti rugi kepada para Penggugat (Penggugat I, II, III, IV, V VI, VII, dan VIII) selama 15 tahun sebesar : Rp 500.000,- × 2 × 5 = Rp 15.000.000,- (lima belas juta rupiah) sampai Tergugat VI menyerahkan tanah pekarangan sengketa kepada para Penggugat (Penggugat I, II, III, IV, V VI, VII, dan VIII); 15. Menghukum para Tergugat (Tergugat I, II, III, IV, V, VI, dan VII) secara tanggung renteng untuk membayar uang paksa (dwangsom) kepada para Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 17    Hal. 17 dari 29 hal. Put. No. 2459 K/Pdt/2011 Penggugat (Penggugat I, II, III, IV, V VI, VII, dan VIII), apabila para Tergugat (Tergugat I, II, III, IV, V VI, dan VII) terlambat melaksanakan isi putusan yang untuk setiap hari keterlambatan sebesar Rp 100.000,- (seratus ribu rupiah), terhitung sejak putusan dalam perkara ini mempunyai kekuatan hukum tetap; 16. Menghukum para turut Tergugat untuk tunduk dalam putusan perkara ini; 17. Menghukum para Tergugat (Tergugat I, II, III, IV, V, VI, dan VII) secara tanggung renteng untuk membayar segala biaya yang timbul dalam perkara ini; SUBSIDAIR : Memutus lain menurut kebijaksanaan Pengadilan yang berdasar keadilan dan hukum yang berlaku; Menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut para Tergugat mengajukan eksepsi dan gugatan balik (rekonvensi) pada pokoknya  atas dalil-dalil sebagai berikut : DALAM EKSEPSI : 1. Bahwa, pertama-tama para Tergugat menolak dan menyangkal seluruh dalil gugatan dan tuntutan para Penggugat, karena tidak berlandaskan ketentuan hukum perundang-undangan yang berlaku disertai bukti-bukti yang sah dan meyakinkan menurut hukum; 2. Bahwa, Surat Kuasa tertanggal 9 Juli 2009 sebagai dasar diajukan dalam gugatan perkara ini oleh Kuasa Hukum para Penggugat, adalah cacat dan tidak memenuhi syarat-syarat suatu Surat Kuasa Khusus sebagaimana ketentuan yang berlaku : - Bahwa di dalam Surat Kuasa tertanggal 9 Juli 2009 tersebut ternyata tidak tercantum dengan jelas tentang IDENTITAS pihak-pihak para Tergugat dan atau para turut Tergugat; - Bahwa pula OBYEK SENGKETA  yang akan digugat berikut identitasnya, ternyata di dalam Surat Kuasa tersebut tidak tercantum dengan jelas; Dengan demikian maka surat kuasa tertanggal 9 Juli 2009 dimaksud tidak sesuai dengan prinsip-prinsip dan sifat dari Surat Kuasa Khusus sebagaimana yang diamanatkan oleh Surat Edaran Mahkamah Agung (SEMA) perihal SURAT KUASA KHUSUS, No. 2/1959. jo. No. 5/1962,              No. 10/1964 tanggal 30 April 1962, No. 1/1971 tanggal 23 Januari 1971, dimana dalam Surat Kuasa Khusus harus memenuhi syarat-syarat antara lain : Identitas pihak Tergugat dan atau turut Tergugat, serta “Masalah atau Obyek”  yang  akan  digugat  berikut  identitasnya,  harus  disebutkan secara  Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 18    Hal. 18 dari 29 hal. Put. No. 2459 K/Pdt/2011 jelas; Bahwa, oleh karena Surat Kuasa Gugatan tertanggal 10 Juli 2009 telah dibuat, ditandatangani serta diajukan oleh Kuasa Hukum para Penggugat berdasarkan Surat Kuasa Khusus yang tidak memenuhi syarat-syarat sebagaimana ketentuan yang berlaku, maka secara hukum Surat Gugatan tersebut adalah cacat hukum; 3. Bahwa, sampai dengan saat ini Surat Kuasa yang dipergunakan dalam perkara ini oleh Kuasa Hukumnya para Penggugat, para Pemberi Kuasa semuanya bercap jempol/tidak bertandatangan. Bahwa menurut aturan para Pemberi Kuasa bercap jempol harus di Waarmerking oleh Notaris atau Pejabat Pengadilan (Kuasa Pengadilan);  Bahwa, Penegasan tentang legalisasi atas cap jempol, dikemukakan juga dalam Putusan MA No. 272 K/Pdt/1983 jo. MA No. 3332 K/Pdt/1991, (10-3-1993, VP Tahun IX, No. 100, Januari 1994, hlm. 40), kasusnya, surat kuasa dibuat oleh para pihak yang buta huruf, sehingga yang dibubuhkan oleh pemberi dan penerima kuasa dalam surat kuasa adalah cap jempol. Menurut MA, jika demikian halnya harus dilegalisir oleh Notaris atau Pejabat yang berwenang; Bahwa, Kuasa Hukum para Penggugat sampai saat ini belum mendapat izin beracara dari Peradilan untuk perkara ini. Dengan demikian gugatan ini dijalankan oleh Kuasa Hukum yang tidak sah;  4. Bahwa, gugatan para Penggugat cacat hukum, karena mengandung komulasi terlarang;  Bahwa, perbuatan para Tergugat sebagaimana didalilkan oleh para Penggugat tersebut dilakukan sendiri-sendiri, terpisah dan tidak ada kaitan langsung dan erat antara Tergugat yang satu dengan Tergugat lainnya, seharusnya dibuatkan gugatan tersendiri, terpisah dari gugatan ini. Masing-masing Tergugat harus dibuatkan gugatan tersendiri, tidak digabungkan; Bahwa, menurut Yurisprudensi MAHKAMAH AGUNG RI Tanggal 17 Februari 1977, Reg. No. 243 K/Sip/1975, disebutkan : Penggabungan antara Tergugat-Tergugat yang tidak ada hubungan satu dengan yang lainnya, maka tidak tepat mereka digugat dalam satu surat gugatan melainkan mereka harus digugat satu per satu secara terpisah. Oleh karenanya gugatan dinyatakan tidak dapat diterima; Bahwa, oleh karena gugatan para Penggugat mengandung komulasi terlarang maka gugatan para Penggugat harus dinyatakan tidak dapat diterima; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 19    Hal. 19 dari 29 hal. Put. No. 2459 K/Pdt/2011 DALAM REKONVENSI : 1. Bahwa, tanah sengketa adalah sah milik para Tergugat Konvensi/para Penggugat Rekonvensi yang ternyata telah dikuasai selama 15 tahun; 2. Bahwa, para Tergugat Konvensi/para Penggugat Rekonvensi menuntut ganti rugi atas nama baiknya tercemar dan perasaan yang tidak menyenangkan serta ketenangannya terganggu sebesar Rp 42.000.000,00 (empat puluh dua juta rupiah) secara hukum cukup beralasan; 3. Bahwa, untuk menjamin terpenuhi tuntutan ganti rugi tersebut agar tuntutan tidak sia-sia maka mohon diletakkan sita jaminan atas harta milik para Tergugat Rekonvensi, baik berupa barang bergerak maupun tidak bergerak, baik yang telah ada maupun yang ada dikemudian hari sampai jumlahnya sepadan dengan besarnya tuntutan ganti rugi tersebut, kemudian dilelang dimuka umum dan hasilnya diserahkan kepada para Penggugat Rekonvensi; 4. Menghukum para Penggugat/para Tergugat Rekonvensi untuk membayar Uang Paksa (dwangsoom) sebesar Rp 100.000,- (seratus ribu rupiah) per hari apabila para Tergugat Rekonvensi lalai menjalankan putusan perkara ini;  Bahwa berdasarkan hal-hal tersebut di atas Penggugat dalam rekonvensi menuntut kepada Pengadilan Negeri Situbondo supaya memberikan putusan sebagai berikut :  PRIMAIR : - Mengabulkan gugatan para Tergugat Rekonvensi untuk seluruhnya; - Menyatakan sah dan berharga atas sita jaminan yang telah diletakkan; - Menyatakan sebagai hukum perbuatan para Tergugat Rekonvensi yang telah menjual tanah pekarangan pada para Penggugat Rekonvensi selama 15 tahun yang sangat merugikan para Tergugat Rekonvensi; - Menetapkan bahwa para Penggugat Rekonvensi telah menderita kerugian sebesar Rp 42.000.000,00 (empat puluh dua juta rupiah) akibat perbuatan yang dilakukan oleh para Tergugat Rekonvensi; - Menghukum para Tergugat Rekonvensi untuk membayar ganti rugi kepada para Penggugat Rekonvensi sebesar Rp 42.000.000,00 (empat puluh dua juta rupiah) secara tunai; - Menghukum para Penggugat/para Tergugat Rekonvensi untuk membayar Uang Paksa (dwangsoom) sebesar Rp 100.000,- (seratus ribu rupiah) per hari apabila para Tergugat Rekonvensi lalai menjalankan putusan perkara ini;  Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 20    Hal. 20 dari 29 hal. Put. No. 2459 K/Pdt/2011 SUBSIDAIR : - Apabila Pengadilan berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya. Bahwa terhadap gugatan tersebut Pengadilan Negeri Situbondo telah menjatuhkan  putusan, yaitu putusan No. 24/Pdt.G/2009/PN.STB. tanggal 15 April 2010 yang amarnya sebagai berikut :  DALAM EKSEPSI - Menolak Eksepsi para Tergugat; DALAM KONVENSI 1. Mengabulkan gugatan para Penggugat untuk sebagian; 2. Menyatakan sebagai hukum bahwa tanah pekarangan sengketa adalah hak milik almarhum Pak Pakma alias Endin yang belum pernah dibagi waris kepada ahli warisnya; 3. Menyatakan sebagai hukum bahwa Penggugat I, dan Penggugat II adalah ahli waris anak sah almarhum Pak Pakma alias Endin yang berhak atas tanah pekarangan sengketa; 4. Menyatakan sebagai hukum bahwa Penggugat III, IV, V, VI, VII, dan VIII serta turut Tergugat VIII, dan IX adalah ahli waris cucu sah dari alm. Pak Pakma alias Endin yang berhak atas tanah pekarangan sengketa; 5. Menyatakan sebagai hukum bahwa turut Tergugat I, II, IV, V, VI, dan VIII adalah ahli waris cicit sah dari alm. Pak Pakma alias Endin yang berhak atas tanah pekarangan sengketa; 6. Menyatakan sebagai hukum bahwa  turut Tergugat III adalah ahli waris yang sah dari alm. Pak Pakma alias Endin yang berhak atas tanah pekarangan sengketa; 7. Menyatakan sebagai hukum bahwa para Tergugat (Tergugat III, IV, V, VII) menguasai tanah pekarangan sengketa dengan tanpa hak, dan melawan hukum, serta para Tergugat (Tergugat I, II, VI) menguasai tanah pekarangan sengketa dengan alas hak yang sah; 8. Menyatakan sebagai hukum bahwa jual beli di bawah tangan atas sebagian dari luas tanah pekarangan peninggalan alm. Pak Pakma alias Endin antara Penggugat I dan Tergugat I dan Penggugat VIII dengan Tergugat II, adalah sah dan mempunyai kekuatan hukum; 9. Menyatakan sebagai hukum bahwa surat-surat, dan akta-akta yang digunakan dan diajukan oleh para Tergugat (Tergugat III, IV, dan VII) untuk diterbitkan Sertifikat Hak Milik atas tanah-tanah pekarangan sengketa melalui proses prona, adalah tidak sah dan tidak mempunyai kekuatan Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 21    Hal. 21 dari 29 hal. Put. No. 2459 K/Pdt/2011 hukum, sedangkan terhadap Tergugat I, II, dan VI adalah sah dan mempunyai kekuatan hukum; 10. Menghukum para Tergugat (Tergugat III, IV, V, VII) untuk menyerahkan tanah sengketa dalam keadaan kosong, bila perlu dengan bantuan polisi untuk dibagi waris antara para Penggugat (Penggugat I, II, III. IV, V, VI, VII, VIII) dan para turut Tergugat (turut Tergugat I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, dan IX); 11. Menghukum para turut Tergugat untuk tunduk dalam putusan perkara ini; 12. Menolak gugatan para Penggugat untuk selebihnya; DALAM REKONVENSI - Menolak gugatan para Penggugat Rekonvensi untuk seluruhnya. DALAM KONVENSI DAN REKONVENSI - Menghukum para Tergugat Konvensi/para Penggugat Rekonvensi untuk membayar biaya perkara sebesar Rp 1.846.000,- (satu juta delapan ratus empat puluh enam ribu rupiah); Menimbang, bahwa dalam tingkat banding atas permohonan para Tergugat putusan Pengadilan Negeri tersebut telah dikuatkan oleh Pengadilan Tinggi Surabaya dengan putusan No. 443/PDT/2010/PT.SBY. tanggal 7 Oktober 2010; Menimbang, bahwa sesudah putusan terakhir ini diberitahukan kepada    para Tergugat I s/d Tergugat VII/para Pembanding pada tanggal 6 Januari 2011 kemudian terhadapnya oleh Tergugat I s/d Tergugat VII/para Pembanding (dengan perantaraan kuasanya, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 10 November 2009) diajukan permohonan kasasi secara lisan pada tanggal 20 Januari 2011 sebagaimana ternyata dari akte permohonan kasasi No. 24/Pdt.G/2009/ PN.STB. jo. No. 443/PDT/2010/PT.SBY. yang dibuat oleh Panitera Pengadilan Negeri Situbondo, permohonan tersebut diikuti dengan memori kasasi yang memuat alasan-alasan yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri tersebut pada tanggal 4 Februari 2011; bahwa setelah itu oleh Penggugat I s/d Penggugat VIII/para Terbanding  yang pada tanggal 14 Februari 2011 telah diberitahu tentang memori kasasi dari Tergugat I s/d Tergugat VII diajukan jawaban memori kasasi yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Situbondo pada tanggal 14 Maret 2011; Menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan-alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan seksama, diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam undang-undang, maka oleh karena itu permohonan kasasi tersebut formal dapat diterima ; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 22    Hal. 22 dari 29 hal. Put. No. 2459 K/Pdt/2011 Menimbang, bahwa alasan-alasan kasasi yang diajukan oleh Pemohon Kasasi/Tergugat I s/d Tergugat VII dalam memori kasasinya tersebut pada pokoknya ialah : Keberatan Pertama. Bahwa, pertimbangan Pengadilan Tinggi tidak seksama (onvoldoende gemotiveerd), sebab pertimbangannya sangat atau terlampau singkat, kabur dan tidak konkrit, tanpa didasari dan didukung oleh alat bukti yang memenuhi batas minimal pembuktian. Sebab dalam persidangan, Termohon Kasasi II maupun Termohon Kasasi I tidak mengajukan saksi-saksi; Sehingga terjadi kesalahan penerapan hukum pembuktian. Sebab fakta-fakta yang ditemukan dalam persidangan tidak dipertimbangkan secara menyeluruh dan konprehensif. Yang dipertimbangkan hanya sebagian saja, tanpa menilai dan mempertimbangkan alat bukti relevan lainnya; para Pemohon Kasasi keberatan terhadap putusan Judex Facti (Pengadilan Tinggi) atau putusan banding tersebut terbukti hanya didasarkan pertimbangan hukum yang sangat sumir (onvoldoende gemotiveerd), yaitu Judex Facti telah salah menilai materi eksepsi yang diajukan oleh para Tergugat/para Pemohon Kasasi. Dan para Pemohon Kasasi sangat berkeberatan dengan pertimbangan hukum Judex Facti yang demikian; karena putusan tersebut tidak mencerminkan rasa keadilan dan juga tidak menjamin terciptanya kepastian hukum; Hal ini disebabkan sebagaimana diuraikan di bawah ini: 1.  Bahwa, ternyata perkara ini dijalankan oleh kuasa hukum para Penggugat  (in casu para Termohon Kasasi) yang tidak sah. Hal ini dikarenakan sampai dengan saat ini kuasa hukum para Penggugat masih belum mendapatkan legalitas dan Pengadilan Negeri Situbondo untuk beracara dalam perkara ini, oleh karena Pengadilan Negeri Situbondo masih belum mendaftarkan surat kuasa dari para Penggugat kepada kuasa hukumnya. Di samping itu, oleh karena pemberi kuasa (para Penggugat) dalam perkara ini bercap jempol semuanya, maka surat kuasa tersebut harus diwaarmerking oleh Notaris atau pejabat pengadilan (in casu Ketua Pengadilan Negeri), sebagaimana ditegaskan dalam Putusan MA No. 272 K/Pdt/1983 jo. MA No. 3332 K/Pdt/ 1991, (10-3-1993, Varia Peradilan Tahun IX, No. 100, Januari 1994, hIm. 40). Kasusnya, surat kuasa dibuat oleh para pihak yang buta huruf, sehingga yang dibubuhkan oleh pemberi dan penerima kuasa dalam surat kuasa adalah cap jempol. Menurut MA, jika demikian halnya harus dilegalisir oleh notaris atau pejabat yang berwenang; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 23    Hal. 23 dari 29 hal. Put. No. 2459 K/Pdt/2011 2. Bahwa, gugatan para Penggugat cacat hukum, karena mengandung komulasi terlarang; Bahwa, perbuatan para Tergugat sebagaimana didalilkan oleh para Penggugat tersebut dilakukan sendiri-sendiri, terpisah dan tidak ada kaitan Iangsung dan erat antara Tergugat yang satu dengan Tergugat lainnya, seharusnya dibuatkan gugatan tersendiri, terpisah dan gugatan ini. Masing-masing Tergugat harus dibuatkan gugatan tersendiri, tidak digabungkan seperti dalam gugatan perkara ini, lagipula obyek tanah yang dikuasai oleh para Tergugat tidak sama batas-batas tanahnya; Bahwa, menurut Yurisprudensi MAHKAMAH AGUNG RI Tanggal 17 Februari 1977, Reg. No. 243 K/Sip/1975, menyatakan: “Penggabungan antara Tergugat-Tergugat yang tidak ada hubungan satu dengan yang Iainnya, maka tidak tepat mereka digugat dalam satu surat gugatan melainkan mereka harus digugat satu per satu secara terpisah. OIeh karenanya gugatan dinyatakan tidak dapat diterima”; Bahwa, dari dalil posita yang dikemukakan oleh para Penggugat telah nampak adanya kekaburan, yang menyangkut dalil hukum mengenai perbuatan melawan hukum dan wanprestasi. Sehingga dengan demikian, nampak jelas adanya akan gugatan para Penggugat mengandung komulasi terlarang, maka gugatan para Penggugat tersebut harus dinyatakan tidak dapat diterima; 3.  Bahwa, gugatan para Penggugat dalam perkara ini kekurangan subyek hukum, hal ini ternyata setelah diadakan Pemeriksaan Setempat, ternyata di tanah obyek sengketa ada pihak lain yang tidak ikut digugat oleh para Penggugat, yakni Abdul Aziz. Orang tersebut juga menguasai sebagian obyek sengketa di bagian timur, dengan membuka usaha bengkel las; Bahwa, oleh karena gugatan para Penggugat kekurangan subyek hukum, maka gugatan para Penggugat harus dinyatakan tidak dapat diterima; Keberatan Kedua. Bahwa, Judex Facti telah memutus melebihi batas wewenangnya, yakni memberikan putusan yang merupakan kewenangan absolute Peradilan Agama, dan dalam perkara ini Para Pihak Semuanya beragama Islam; oleh karena dengan amar putusan Judex Facti (Pengadilan Negeri Situbondo) yang berbunyi: 1.  Menyatakan sebagai hukum bahwa tanah pekarangan sengketa adalah hak milik almarhum P. Pakma alias Endin yang belum pernah dibagi Waris kepada ahli warisnya; Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 24    Hal. 24 dari 29 hal. Put. No. 2459 K/Pdt/2011 2.  Menyatakan sebagai hukum bahwa Penggugat I dan Penggugat II adalah ahli waris anak sah almarhum Pak Pakma alias Endin yang berhak atas tanah pekarangan sengketa; 3.  Menyatakan sebagal hukum bahwa Penggugat III, IV, V, VI, VII dan VIII serta turut Tergugat VIII dan IX adalah ahli waris cucu sah dan alm. Pak Pakma alias Endin yang berhak atas tanah pekarangan sengketa; 4.  Menyatakan sebagal hukum bahwa turut Tergugat I, II, IV, V, VI dan VIII adalah ahli waris cicit sah dan alm. Pak Pakma alias Endin yang berhak atas tanah pekarangan sengketa; 5.  Menyatakan sebagai hukum bahwa turut Tergugat III adalah ahli waris yang sah dan alm. Pak Pakma alias Endin yang berhak atas tanah pekarangan sengketa; Bahwa, dari bunyi amar putusan sebagaimana tersebut di atas adalah telah jelas menyangkut persoalan sengketa hak atas tanah warisan dan menyangkut penetapan ahli waris, dan oleh karena para pihak dalam perkara ini beragama Islam, maka berdasarkan Pasal 2 juncto Pasal 49 UU No. 3 tahun 2006 tentang Perubahan atas UU No. 7 tahun 1989 tentang Peradilan Agama. Sehingga oleh karena itu Gugatan yang diajukan oleh para Penggugat tersebut adalah wewenang absolute Pengadilan Agama, bukan wewenang Pengadilan Negeri Situbondo untuk mengadili, memeriksa, memeriksa, dan menyelesaikan perkara di tingkat pertama antara orang-orang yang beragama Islam di bidang: perkawinan, waris, wasiat, hibah, wakaf, zakat, infaq, shadaqah dan ekonomi syariah; Bahwa, Pengadilan Negeri Situbondo secara absolute tidak dapat menetapkan para Penggugat adalah sebagal ahli waris dan Pak Pakma Endin, akan tetapi hal tersebut adalah merupakan kewenangan absolute Peradilan Agama; karena itu amar putusan yang berkaitan dengan penetapan keahli-warisan dalam perkara ini harus dinyatakan tidak dapat diterima; Oleh karenanya mohon Gugatan para Penggugat tersebut dinyatakan tidak dapat diterima, karena merupakan kewenangan absolute Pengadilan Agama; Bahwa putusan Judex Facti telah menyimpang dari kewenangan yang dimilikinya, maka putusan Judex Facti tersebut harus dibatalkan; Keberatan Ketiga. Bahwa Pengadilan Tinggi telah salah menerapkan Hukum Acara Perdata yang berlaku berkaitan dengan hukum pembuktian, karena Pengadilan Tinggi telah begitu saja mengambil alih pertimbangan hukum Pengadilan Negeri tanpa lagi menilai dan memberikan pertimbangan hukum yang Iengkap, serta terlalu Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 25    Hal. 25 dari 29 hal. Put. No. 2459 K/Pdt/2011 sumir untuk mengabulkan petitum gugatan yang tidak jelas berdasarkan alasan berikut: - Bahwa, para Pemohon Kasasi menguasai dan menempati tanah yang sekarang dipersengketakan adalah berdasarkan alas hak yang sah, telah menempati lebih dan 30 (tiga puluh) tahun; - Bahwa, dengan berpedoman pada Pasal 1963 ayat (2) KUH Perdata “siapa yang dengan itikad baik menguasainya selama tiga puluh tahun memperoleh hak milik, dengan tidak dapat dipaksa untuk mempertunjukkan alas haknya, maka jelas bahwa penguasaan tanah obyek sengketa tersebut telah dilakukan lebih dan 30 (tiga puluh) tahun dengan itikad baik para Pemohon Kasasi sampai dengan sekarang; Hal ini, dapat pula dibuktikan, bahwa B. Mistur dapat menjual sebagian tanah miliknya tersebut petok 644, persil LQ/D.11 seluas lebih kurang 8 x 6 = 48 m2 dengan harga Rp 2.500.000,- (dua juta lima ratus ribu rupiah) kepada Abd. Asis pada tanggal 23 April 2004 di hadapan Kepala Desa Langkap. dengan disaksikan oleh Samidin al P. Siti; -  Bahwa dengan demikian para Pemohon Kasasi sebagai pihak yang paling berhak atas obyek yang dipersengketakan oleh para Pemohon Kasasi (para Terbanding/para Penggugat). -  Bahwa, oleh karenanya tindakan para Pemohon Kasasi yang menguasai dan menempati obyek yang persengketakan oleh Termohon Kasasi I (Penggugat I/Terbanding I) dan Termohon Kasasi II (Penggugat II/ Terbanding II) adalah bukan merupakan perbuatan melawan hukum (onrechtmatige daad); Bahwa, dengan berdasarkan uraian tersebut di atas, telah terbukti Judex Facti telah salah menerapkan hukum pembuktian. Dan oleh karena itu sudah sewajarnya putusan Judex Facti tersebut haruslah dibatalkan; Keberatan Keempat Bahwa, Judex Facti telah salah menerapkan (error application of Iaw) atau melanggar hukum yang berlaku; para Pemohon Kasasi sangat berkeberatan atas pertimbangan putusan Judex Facti yang dalam amar putusannya menyatakan bahwa: 7.” Menyatakan sebagal hukum bahwa para Tergugat (Tergugat III, IV, V, VII) menguasai tanah pekarangan sengketa dengan tanpa hak, dan melawan hukum”; Adalah sama sekali tidak benar pertimbangan putusan Judex Facti tersebut, berdasarkan  hukum yang berlaku Judex  Facti  telah salah menerapkan hukum,  Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 26    Hal. 26 dari 29 hal. Put. No. 2459 K/Pdt/2011 oleh karena: -  Bahwa, berdasarkan bukti surat T-1 s/1 T-18, dan keterangan saksi-saksi yang diajukan oleh pihak para Tergugat, bahwa para Tergugat telah membelinya tanah pekarangan sengketa yang ditempatinya tersebut kepada para ahli warisnya, dan pembelian tersebut dilakukan di muka kepala desa, telah dilakukan secara terang dan kontan. Dimana berdasarkan hukum adat, pembeli (para Tergugat) adalah pembeli yang beritikad baik, maka haruslah dilindungi secara hukum; Sesuai dengan Yurisprudensi Tetap Mahkamah Agung R.I. tanggal 10-1-1957, No. 210 K/SIP/1955: “Pembeli sawah dan salah seorang dan para ahli waris almarhum pemilik sawah, harus diperlindungi, oleh karena dapat dianggap beritikad baik dalam membeli sawah itu “; -  Bahwa, berdasarkan bukti T-9, dapat dibuktikan bahwa di hadapan Kepala Desa Langkap, Kec. Besuki, Kab. Situbondo, pada tanggal 3- -1994 para ahli waris pak Pakma Endin telah bersepakat bahwa: - bahwa tanah sebelah utara/timur yang ditempati oleh B. Mistur telah diberikan dengan ikhlas kepada B. Mistur oleh ahli waris pak Pakma Endin; - bahwa tanah sebelahnya/baratnya B. Mistur yang ditempati oleh Pak Hotim, juga diberikan dengan ikhlas oleh ahli warisnya Pak Pakma Endin; - bahwa sepakat bagiannya B. Endin dibeli oleh B. Lim dengan harga          Rp 300.000,-; - bahwa sepakat bagiannya B. Emat dibeli oleh P. Hotim dengan harga   Rp 600.000,-; - bahwa sepakat bagian Buarti dibeh P. Is Wahet dengan harga                   Rp 250.000,-; - bahwa sepakat bagian P. Sitti (ukuran rumah) diberikan pada B. Eso, sedang sisanya akan dijual pada B. Eso dengan penawaran                       Rp 500.000,-; - bahwa sepakat bagian P. Tila (ukuran rumah) diberikan pada P. Esus, sedangkan sisanya akan dijual pada P. Esus dengan penawaran                 Rp 500.000,- Bahwa, dengan alat bukti tersebut telah terbukti bahwa para Tergugat tidaklah menempati secara tanpa hak dan melawan hukum, melainkan para Tergugat telah membelinya dan para ahIi waris Pak Pakma Endin, dan sebagiannya lagi tanah pekarangan tersebut diberi secara cuma-cuma dan Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 27    Hal. 27 dari 29 hal. Put. No. 2459 K/Pdt/2011 penuh keikhlasan (in casu B. Mistur dan Pak Hotim), serta jual beli tersebut tidak bertentangan dengan hukum; Bahwa hal tersebut, telah sesuai dengan Yurisprudensi Tetap sebagaimana telah disebutkan pada point 4 (empat) di atas, serta juga telah sesuai dengan Putusan Mahkamah Agung: tanggal 3-4-1968 No. 116 K/Sip/1967, dengan kaedah hukum sebagai berikut: “Penjualan hak waris atas warisan yang belum dibagi-bagi tidaklah bertentangan dengan hukum Adat ataupun hukum Islam, sedang untuk penjualan hak waris ini ahli waris yang menjualnya tidak diharuskan meminta persetujuan lebih dulu dan ahli waris yang lain “; Bahwa, bagian yang ditempati oleh B. Haum (Tergugat III) adalah merupakan bagian dan tanahnya B. Mistur (Tergugat V) yang diberi tanah oleh para ahli warisnya Pak Pakma Endin; Bahwa, dengan demikian Tergugat Ill, Tergugat IV, Tergugat V1 Tergugat VII tidaklah menguasai secara melawan hukum tanah pekarangan sengketa; Bahwa, berdasarkan uraian tersebut di atas putusan Judex Facti tersebut harus dibatalkan; Keberatan kelima. Bahwa, Judex Facti telah salah dalam penerapan hukum atau terjadi pelanggaran hukum, bahwa, Judex Facti dalam pertimbangan hukum tidak menjalankan hukum sebagaimana mestinya, oleh karena tidak cermat dalam merangkai antara alat bukti surat/saksi yang diajukan oleh para Penggugat asal/Termohon Kasasi, dengan alat bukti surat/saksi yang diajukan oleh para Tergugat asal/Pemohon Kasasi; Bahwa, hal tersebut disebabkan : - Bahwa, para Penggugat tidak dapat dan tidak berhasil membuktikan dalil-dalil gugatannya; - Bahwa, berdasarkan bukti surat dan keterangan saksi yang diajukan oleh para Penggugat dalam persidangan tidak dapat dibuktikan bahwa para Tergugat telah melakukan perbuatan melawan hukum, ataupun wanprestasi. Oleh karena keterangan para saksi tersebut merupakan keterangan yang bersifat testimonium de auditu. Yang secara hukum keterangan para saksi tersebut tidak layak dipercaya; Bahwa, dari keterangan saksi tersebut dapat disimpulkan bahwa tanah obyek sengketa tersebut sudah bukan hak milik dan Pak Pakma Endin lagi, melainkan sudah menjadi hak milik para Pemohon Kasasi. Sehingga dengan demikian para Termohon Kasasi sudah tidak mempunyai kewenangan bertindak Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 28    Hal. 28 dari 29 hal. Put. No. 2459 K/Pdt/2011 selaku Iegitima person standi in juditio. Dan karenanya pula putusan Judex Facti tersebut dalam perkara ini harus dibatalkan; Menimbang, bahwa terhadap alasan-alasan kasasi tersebut Mahkamah Agung berpendapat :  Bahwa alasan-alasan kasasi tersebut tidak dapat dibenarkan, karena setelah meneliti dengan seksama memori kasasi tanggal 2 Februari 2011 dan kontra memori kasasi tanggal 14 Maret 2011, dihubungkan dengan pertimbangan Judex Facti dalam hal ini putusan Pengadilan Negeri Situbondo yang dikuatkan dengan putusan Pengadilan Tinggi Surabaya, ternyata tidak salah menerapkan hukum dan telah memberi pertimbangan yang cukup dan benar karena Penggugat dengan bukti P1 s/d P3 dan keterangan 4 (empat) orang saksi yaitu: 1. Hasan alias Pak Harjo, 2. Abdul Latif, 3. As’at dan 4. Tijo telah berhasil membuktikan dalil gugatannya, bahwa tanah sengketa adalah hak milik alm. Pak Pakma alias Endin yang belum dibagi waris dan para Penggugat serta para turut Tergugat adalah ahli waris yang sah dari alm. Pak Pakma alias Endin yang berhak atas tanah sengketa;  Bahwa alasan-alasan kasasi lainnya adalah mengenai penilaian hasil pembuktian yang  bersifat penghargaan tentang suatu kenyataan, hal tersebut tidak dapat dipertimbangkan dalam pemeriksaan pada tingkat kasasi, karena pemeriksaan dalam tingkat kasasi hanya berkenaan dengan adanya kesalahan penerapan hukum, adanya pelanggaran hukum yang berlaku, adanya kelalaian dalam memenuhi syarat-syarat yang diwajibkan oleh peraturan perundang-undangan yang mengancam kelalaian itu dengan batalnya putusan yang bersangkutan, atau bila pengadilan tidak berwenang atau melampaui batas wewenangnya, sebagaimana yang dimaksud dalam Pasal 30 Undang-Undang No. 14 Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung, yang telah diubah dengan Undang-Undang No. 5 Tahun 2004 dan perubahan kedua dengan Undang-Undang No. 3 Tahun 2009; Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, lagi pula ternyata bahwa putusan Judex Facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi yang diajukan oleh para Pemohon Kasasi : SUNARSO dan kawan-kawan tersebut harus ditolak; Menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi dari para Pemohon Kasasi ditolak, maka para Pemohon Kasasi dihukum membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini; Memperhatikan pasal-pasal dari Undang-Undang No. 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman dan Undang-Undang No. 14 Tahun 1985 Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 29    Hal. 29 dari 29 hal. Put. No. 2459 K/Pdt/2011 sebagaimana yang telah diubah dengan Undang-Undang No. 5 Tahun 2004 dan perubahan kedua dengan Undang-Undang No. 3 Tahun 2009 tentang Mahkamah Agung serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; M E N G A D I L I  : Menolak permohonan kasasi dari para Pemohon Kasasi : 1. SUNARSO, 2. PAK IS alias WAHET, 3. RUK, 4. BUK HALIM, 5. BUK MISTUR, 6. PAK HOTIM, 7. BUANA tersebut; Menghukum para Pemohon Kasasi/Tergugat I s/d Tergugat VII untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini sebesar Rp 500.000,- (lima ratus ribu rupiah); Demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan Mahkamah Agung pada hari Senin tanggal 19 Maret 2012 oleh H. Dirwoto, SH. Hakim Agung  yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai  Ketua Majelis, H. Djafni Djamal, SH.,MH. dan DR. H. Muchtar Zamzami, SH.,MH. Hakim Agung masing-masing sebagai Hakim Anggota, diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh Ketua Majelis dengan dihadiri Hakim-Hakim Anggota tersebut dan dibantu oleh Ferry Agustina Budi Utami, SH. Panitera Pengganti dengan tidak dihadiri oleh para pihak.  Hakim-Hakim Anggota                                                      K e t u a   Ttd./H. Djafni Djamal, SH.,MH.                                             Ttd./ Ttd./DR. H. Muchtar Zamzami, SH.,MH.                    H. Dirwoto, SH.      Panitera Pengganti Biaya-biaya:       Ttd./ 1. Meterai ……………… Rp     6.000,-                Ferry Agustina Budi Utami, SH. 2. Redaksi …………….. Rp     5.000,- 3. Administrasi kasasi... Rp 489.000,-              Jumlah…… = Rp 500.000,- Untuk salinan MAHKAMAH AGUNG RI an. Panitera Panitera Muda Perdata,    PRI  PAMBUDI TEGUH, SH.MH. NIP. 19610313 198803 1 003 Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 30    Hal. 30 dari 29 hal. Put. No. 2459 K/Pdt/2011