Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 1  Dokumen ini diunduh dari situs http://putusan.mahkamahagung.go.id dan bukan merupakan salinan otentik putusan pengadilan. P  U  T  U  S  A  NNo. 103 PK/Pdt/2009.DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESAM A H K A M A H   A G U N Gmemeriksa perkara perdata dalam peninjauan kembali telah memutuskan sebagai berikut dalam perkara :BASTIAN SAMPOUW, bertempat tinggal di Kelurahan Paslaten I, Lingkungan VI, Kecamatan Tomohon Timur, Kota Tomohon, yang dalam hal ini memberikan kuasa kepada : JAMES SAMAHATI, SH., advokat, berkantor di Jalan Maesa 10 Kelurahan Ranomuut, Lingkungan VII Tikala, Kota Manado ;Pemohon Peninjauan Kembali dahulu Pemohon Kasasi / Tergugat / Terbanding ;m e l a w a n :1.SOPHIA PANGEMANAN (Istri dari alm. MARTHEN L. KALALO), bertempat tinggal di Kelurahan Paslaten I, Lingkungan IV, Kecamatan Tomohon Timur, Kota Tomohon ;2.MARGARETHA KALALO alias RIT, bertindak untuk dan atas nama guna hak dan kepentingan hukum baik diri sendiri dan ahli waris almarhum Piet Hein Kalalo alias Lode,  bertempat tinggal di Kelurahan Paslaten, Kecamatan Tomohon Tengah, Kota Tomohon ;  Para Termohon Peninjauan Kembali dahulu para Termohon Kasasi / para Penggugat / para Pembanding ;Mahkamah Agung tersebut  ;Membaca surat-surat yang bersangkutan ;Menimbang, bahwa dari surat-surat tersebut ternyata bahwa Pemohon Peninjauan Kembali dahulu Pemohon Kasasi / Tergugat / Terbanding telah mengajukan permohonan peninjauan kembali terhadap putusan Mahkamah Agung RI No. 1881 K/PDT/2007 tanggal 22 Mei 2008 yang telah berkekuatan hukum tetap, dalam perkaranya melawan para Termohon Peninjauan Kembali dahulu para Termohon Kasasi / para Penggugat / para Pembanding dengan Hal. 1 dari 9 hal. Put. No.103 PK/Pdt/2009.Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 2  posita gugatan sebagai berikut ;Bahwa alm. Lodewyk Kalalo dan alm. Susana Paat, dalam perkawinannya diperoleh anak satu orang, bernama Marthen L. Kalalo, kawin dengan Sophia Pangemanan (Penggugat) dan dalam perkawinan tersebut diperoleh anak 2 (dua) orang, masing-masing bernama Margaretha Kalalo alias Rit, dan alm Piet Hein Kalalo als. Lode ;Bahwa dalam perkawinan antara Lodewyk Kalalo dengan Susana Paat alm Lodewyk Kalalo ada membawa harta (harta bawaan) antara lain :-Sebidang tanah kebun ditempat bernama “ Rataawelas “ dengan batas-batas sebagai berikut : Utara ; dahulu jalan panjang 32 m dan y. Pandey, panjangnya 55 m, sekarang Kalele Mongi. Timur ; dahulu, tetanamannya djaga No. 1 panjangnya 126 m, sekarang Thomas Gerung / Roger Gerung. Selatan ; dahulu Tetanaman L. Gosal, panjangnya 49 m, dan Worung panjangnya 40 m, sekarang, Syenny Watulangkouw. Barat dahulu S. Ngantung 73 m, dan Th. Worung 82 m, dan kebun dari J. Pandey panjangnya 45 m, sekarang jalan / Ngantung. Tanah in casu berasal          dari Efradus Kumenap, jual kepada Lourens Montolalu, dan selanjutnya beralih pada Lodewyk Kalalo, untuk pembayaran jasa pembuatan rumah (bukti P.1) ;-Sebidang tanah pekarangan / kintal dan satu rumah non permanent terletak diatasnya (rumah telah dirubah bentuknya oleh Tergugat) ditempat   bernama “ Watoe Patie “ dahulu djaga No. 3 Desa Paslaten, Kecamatan Tomohon, luas ± 1 (satu) tek-tek dengan batas-batas sebagai berikut ; Utara : dahulu Simon Ranti sekarang Bary Poluan, Timur : dahulu Qurinoes Pangemanan, sekarang Kelurahan Kalesaran, Selatan : dahulu Onetjimoes Mangelep, sekarang Sonny Wowor, dan Barat : Jalan Tomohon ke Rurukan / ke Terminal Beriman Tomohon (Bukti P2 dan P3) menjadi bagian Penggugat Margaretha Kalalo alias Rita dan Piet Hein Kalalo ;-Satu bidang tanah ladang ditempat bernama “ Tumaraktak “ (budel keluarga Kalalo) dengan batas-batas sebagai berikut : Utara : Tanah Ci Lan / Toko Logam Mulia, dan Jantje Kuan Ambon, Timur ; Jalan Roda dan Alex Mangudap, Selatan : John Mamuaya, dan Barat : Jalan Raya Tomohon Rurukan (Bukti P.3) menjadi bahagian dari Penggugat Margaretha Kalalo dan Piet Hein Kalalo ;Bahwa sebagian tanah ditempat bernama “ Tumaraktak “ (bahagian  milik Margaretha Kalalo dan Piet Hein Kalalo) telah dibebaskan oleh PT. PLN, untuk 22Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 3  pembuatan tower jaringan listrik tegangan tinggi dan uang ganti rugi tersebut secara tanpa hak dan melawan hukum diterima oleh tergugat Bastian Sampouw, hal mana merupakan perbuatan melawan hukum yang sifatnya merugikan Penggugat dan ahli waris lainnya, sebab Tergugat mengetahui bahwa tanah tersebut adalah Budel keluarga Kalalo ;Bahwa ketiga tanah dan rumah tersebut adalah harta bawaan dan harta pendapatan peninggalan almarhum Lodewyk Kalalo dan Susana Paat yang semasa hidup mereka sampai meninggal dunia telah dibagi waris, namun hingga saat ini Penggugat tidak dapat memiliki bahagian Penggugat dimaksud. Sebab sampai saat ini ketiga tanah objek sengketa tersebut dikuasai secara tanpa hak dan melawan hukum oleh tergugat Bastian Sampouw ;Bahwa tergugat Bastian Sampouw tidak mempunyai hubungan keluarga dan tidak mempunyai hubungan darah dengan Penggugat (suami Penggugat) sebab kedudukannya dalam keluarga Kalalo Paat adalah sebagai anak pelihara dari almarhum Susana Paat, karena semasa kecil hingga dewasa dan mandiri Tergugat dipelihara oleh orang tua mantu Penggugat yakni alm. Susana Paat ;Bahwa oleh karena tergugat Bastian Sampouw hanya anak peliharaan Susana Paat, tidak mempunyai hubungan darah dengan keluarga Lodewyk Kalalo dan Susana Paat maka Juridis formil tidak berkedudukan sebagai ahli watis dan bukanlah pihak yang berhak dan berkepentingan hukum terhadap harta warisan peninggalan alm. Lodewyk Kalalo dan Susana Paat, in casu beralasan hukum segala bentuk peralihan hak, apakah jual beli, hibah, tukar menukar, ataupun bentuk lainnya yang dilakukan Tergugat tanpa sepengetahuan Penggugat maupun ahli waris adalah cacat hukum, tidak sah, tidak mengikat bagi Penggugat dan batal menurut hukum ;Bahwa Penggugat telah berupaya untuk menyelesaikan masalah ini secara kekeluargaan namun tidak berhasil, dimana Tergugat dengan etika buruk bersikeras dan tidak mau menyerahkan apa yang menjadi hak dan kepentingan hukum Penggugat sehingga Penggugat melaporkan masalah ini kepada Pemerintah Kelurahan Pasletan untuk diselesaikan secara hukum, akan tetapi upaya Pemerintah Kelurahan Paslaten juga gagal karena Tergugat tidak mau datang setelah dipanggil secara patut ;Bahwa perbuatan Tergugat dengan etikat buruk, tanpa hak dan melawan hukum menguasai dan tidak mau menyerahkan bahagian waris milik Penggugat adalah perbuatan melawan hukum yang merugikan Penggugat, maka beralasan hukum masalah ini diselesaikan melalui Pengadilan ;Bahwa berdasarkan hal-hal tersebut diatas Penggugat mohon kepada Hal. 3 dari 9 hal. Put. No.103 PK/Pdt/2009.Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 4  Pengadilan Negeri Tondano agar terlebih dahulu meletakkan sita jaminan atas obyek sengketa dan selanjutnya menuntut kepada Pengadilan Negeri tersebut supaya memberikan putusan yang dapat dijalankan lebih dahulu sebagai berikut :1.Mengabulkan gugatan Penggugat untuk seluruhnya ;2.Menyatakan hukum bahwa penggugat Sophia Pangemanan dan Margaretha Kalalo alias Rit dan alm Piet Hein Kalalo alias Lode adalah ahli waris yang sah dan berhak serta berkepentingan hukum terhadap harta warisan (objek sengketa peninggalan alm. Lodewyk Kalalo dan alm. Susana Paat) ;3.Menyatakan menurut hukum bahwa pembagian waris atau penyerahan hak milik sebagaimana dituangkan dalam surat penyerahan hak milik tertanggal 23 Desember 1971 adalah sah berkekuatan hukum ;4.Menyatakan menurut hukum bahwa tergugat Bastian Sampouw selaku anak pelihara alm. Susana Paat, tidak berkedudukan sebagai ahli waris dan tidak berhak dan berkepentingan hukum terhadap harta warisan (objek sengketa) peninggalan alm. Lodewyk Kalalo dan alm. Susana Paat ;5.Menyatakan menurut hukum bahwa perbuatan Tergugat yang dengan etiket buruk ingin menguasai dan tidak mau menyerahkan harta-harta warisan peninggalan alm. Lodewyk Kalalo dan alm Susana Paat yang menjadi bagian Penggugat sebagaimana tersebut diatas adalah perbuatan melawan hukum yang sifatnya merugikan Penggugat ;6.Menyatakan menurut hukum bahwa perbuatan Tergugat yang tanpa hak dan melawan hukum telah menerima uang ganti rugi pembebasan sebagian tanah ditempat bernama “ Tumaraktak “ untuk pembangunan tower / tiang listrik tegangan tinggi adalah perbuatan melawan hukum yang merugikan Penggugat ;7.Menghukum tergugat Bastian Sampouw untuk segera dan seketika menyerahkan uang ganti rugi pembebasan tanah tempat pendirian tiang listrik bertegangan tinggi tunai kepada Penggugat selaku pihak yang berhak dan berkepentingan hukum ;8.Menyatakan menurut hukum bahwa segala bentuk perbuatan hukum yang sifatnya peralihan hak : apakah jual beli, hibah atau tukar menukar terhadap harta warisan peninggalan alm. Lodewyk Kalalo dan alm. Susana Paat, tanpa sepengetahuan Penggugat dan ahli warisnya adalah cacat hukum, tidak sah, tidak mengikat dan batal menurut hukum ;44Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 5  9.Menghukum Tergugat atau siapa saja orang atau badan yang mendapat hak dari padanya untuk segera mengosongkan, keluar dan angkat kaki dari tanah-tanah objek sengketa, jika perlu dengan upaya paksa melalui petugas polisi, dan selanjutnya diserahkan kepada Penggugat untuk digunakan secara bebas ;10.Menyatakan menurut hukum bahwa sita jaminan / conservatoir beslag yang di letakkan diatas tanah in casu adalah sah dan berharga ;11.Menyatakan menurut hukum bahwa putusan ini dapat dijalankan lebih dahulu / serta merta (uit Voerbaar Bij Voorraad) walaupun ada verzet, banding maupun kasasi ;12.Menghukum Tergugat untuk membayar biaya perkara ;Mohon keadian ;Menimbang, bahwa amar putusan Pengadilan Negeri Tondano No. 176/Pdt.G/2005/PN.Tdo, tanggal 14 Agustus 2006 adalah sebagai berikut :1.Menyatakan gugatan Penggugat tidak dapat diterima ;2.Menghukum Penggugat membayar biaya perkara yang dianggar sebesar Rp. 264.000,- (dua ratus enam puluh empat ribu rupiah) ;Menimbang, bahwa amar putusan Pengadilan Tinggi Manado No. 36/PDT/2007/PT.MDO, tanggal 04 Mei 2007 adalah sebagai berikut :-Menerima permohonan banding dari Penggugat – Pembanding tersebut ;-Membatalkan putusan Pengadilan Negeri Tondano tanggal 14 Agustus 2006 Nomor : 176/Pdt.G/2005/PN.Tdo yang dimohonkan banding tersebut ;MENGADILI SENDIRI-Mengabulkan gugatan Penggugat / Pembanding untuk sebahagian ;-Menyatakan menurut hukum bahwa Penggugat Sophia Pangemanan dan Margaretha Kalalo als Rit dan alm Piet Hein Kakalo als. Lode adalah ahli waris yang sah, dan berhak serta berkepentingan hukum terhadap harta warisan (objek sengketa) peninggalan alm. Lodewyk Kalalo dan alm. Susana Paat ;-Menyatakan menurut hukum bahwa pembagian waris atau penyerahan hak milik sebagaimana dituangkan dalam surat penyerahan hak milik tertanggal 23 Desember 1971 adalah sah dan berkekuatan hukum ;-Menyatakan menurut hukum bahwa Tergugat / Terbanding Bastian Sampouw selaku anak alm. Susana Paat, tidak berkedudukan sebagai ahli waris dan tidak berhak dan berkepentingan hukum terhadap harta Hal. 5 dari 9 hal. Put. No.103 PK/Pdt/2009.Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 6  warisan (objek sengketa) peninggalan alm. Lodewyk Kalalo dan alm Susana Paat ;-Menyatakan menurut hukum bahwa perbuatan Tergugat / Terbanding yang dengan etikat buruk ingin menguasai dan tidak mau menyerahkan harta-harta warisan peninggalan alm. Lodewyk Kalalo dan alm. Susana Paat yang menjadi bagian Penggugat / Pembanding sebagaimana tersebut diatas, adalah perbuatan melawan hukum yang sifatnya merugikan Penggugat / Pembanding ;-Menyatakan menurut hukum bahwa perbuatan Tergugat / Terbanding yang tanpa hak dan melawan hukum telah menerima uang ganti rugi pembebasan sebagian tanah ditempat bernama “ Tumaraktak “ untuk pembangunan tower / tiang listrik tegangan tinggi, adalah perbuatan melawan hukum yang merugikan Penggugat / Pembanding ;-Menghukum Tergugat / Terbanding Bastian Sampouw untuk segera dan seketika menyerahkan uang ganti rugi pembebasan tanah tempat pendirian tiang listrik bertegangan tinggi, tunai kepada Penggugat/Pembanding selaku pihak yang berhak dan berkepentingan hukum ;-Menyatakan menurut hukum bahwa segala bentuk perbuatan hukum yang sifatnya peralihan hak ; apakah jual beli, hibah atau tukar menukar terhadap harta warisan peninggalan alm. Lodewyk Kalalo dan alm. Susana Paat tanpa sepengetahuan Penggugat / Pembanding dan ahli warisnya adalah cacat hukum, tidak sah, tidak mengikat dan batal menurut hukum ;-Menghukum Tergugat / Terbanding atau siapa saja orang atau badan yang mendapat hak daripadanya untuk segera mengosongkan, keluar, dan angkat kaki dari tanah-tanah objek sengketa, jika perlu dengan upaya paksa melalui petugas Polisi, dan selanjutnya diserahkan kepada Penggugat /  Pembanding untuk digunakan secara bebas ;-Menghukum Tergugat / Terbanding untuk membayar biaya perkara dalam kedua tingkat peradilan yang dalam tingkat banding ditetapkan sebesar    Rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah) ;-Menolak gugatan Penggugat / Pembanding untuk selebihnya ;Menimbang, bahwa amar putusan Mahkamah Agung RI No. 1881 K/PDT/ 2007 tanggal 22 Mei 2008 adalah sebagai berikut :-Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi : Bastian Sampouw tersebut ;66Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 7  -Menghukum Pemohon Kasasi / Tergugat untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini sebesar Rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah) ;Menimbang, bahwa sesudah putusan yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap tersebut, yaitu putusan Mahkamah Agung No. 1881 K/PDT/2007 tanggal 22 Mei 2008 diberitahukan kepada Pemohon Kasasi dahulu Tergugat / Terbanding pada tanggal 3 September 2008 kemudian terhadapnya oleh Pemohon Kasasi / Tergugat / Terbanding dengan perantaraan kuasanya berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 6 Oktober 2008 diajukan permohonan peninjauan kembali secara lisan pada tanggal 07 Oktober 2008 sebagaimana ternyata dari akte permohonan peninjauan kembali No. 176/PDT.G/ 2005/PN.TDO Jo. No. 36/PDT/2007/PT.MDO Jo. Nomor : 1881 K/Pdt/2007. yang dibuat oleh Panitera Pengadilan Negeri Tondano, permohonan mana disertai dengan memori peninjauan kembali yang memuat alasan-alasan yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri tersebut pada tanggal 07 Oktober 2008 itu juga ;Menimbang, bahwa setelah itu oleh para Termohon Kasasi dahulu para Penggugat / para Pembanding yang pada tanggal 21 Oktober 2008 telah diberitahu tentang memori peninjauan kembali dari Pemohon Kasasi dahulu Tergugat / Pembanding diajukan jawaban memori peninjauan kembali yang di terima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Tondano tersebut pada tanggal 29 Oktober 2008 ;Menimbang, bahwa Permohonan Peninjauan Kembali aquo beserta alasan-alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan seksama diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam Undang-Undang, maka oleh karena itu permohonan peninjauan kembali tersebut formal dapat diterima ;Menimbang, bahwa alasan-alasan yang diajukan oleh Pemohon Peninjauan Kembali / Tergugat dalam memori peninjauan kembali tersebut pada pokoknya adalah :1.Bahwa kesimpulan Judex facti (Pengadilan Tinggi Manado) yang menyatakan bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi Penggugat maupun Tergugat, tanah objek sengketa merupakan harta bawaan dari Lodewyk Kalalo, bertentangan dengan fakta yang terbukti dipersidangan, sebab dari ke-3 orang saksi Penggugat, ternyata saksi I bernama Herry Ngantung justru menerangkan bahwa tanah objek sengketa di Ratawelas merupakan harta pendapatan bersama dari Lodewyk Kalalo dengan Susana Paat.Hal. 7 dari 9 hal. Put. No.103 PK/Pdt/2009.Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 8  Bahwa keterangan saksi II bernama Juliana Timbuleng yang mengetahui bahwa ketiga tanah objek sengketa adalah milik Lodewyk Kalalo selain tidak menerangkan apa yang dasar pengetahuannya tersebut, juga tidak menjelaskan apakah ketiga tanah objek sengketa merupakan harta bawaan atau harta pendapatan bersama.Bahwa selain bertentangan dengan pembuktian yang diajukan oleh Penggugat sendiri, juga kesimpulan Judex facti (Pengadilan Tinggi Manado) bertentangan dengan posita gugatan Penggugat yang mendalilkan bahwa tanah objek sengketa tersebut merupakan harta bawaan dan harta pendapatan bersama dari Lodewyk Kalalo dan Susana Paat.2.Bahwa pertimbangan Judex facti (Pengadilan Tinggi Manado) yang membatalkan bukti surat T-1 (Surat Keterangan Pengakuan tanggal 1 April 1964) karena bertentangan dengan ketentuan UU No. 4 Tahun 1979 jo  Surat Edaran Mahkamah Agung Republik Indonesia No. 4 Tahun 1989, adalah melawan hukum sebab UU No. 4 Tahun 1979 dan Surat Edaran Mahkamah Agung Republik Indonesia No. 4 tahun 1989 tidak berlaku surut sehingga tidak bisa dijadikan dasar untuk membatalkan bukti surat T-1 tanggal 1 April 1964 apalagi pengangkatan anak sesuai bukti Surat T-1 dilakukan sesuai adat kebiasaan Minahasa.3.Bahwa menurut hukum adat serta Yurisprudensi tetap Mahkamah Agung Republik Indonesia, seorang janda merupakan ahli waris terhadap barang asal dari suaminya sepanjang perlu untuk hidup, sampai ia meninggal dunia atau kawin lagi.Bahwa dengan demikian Susana Paat yang adalah janda dari Lodewyk Kalalo sebagai ahli waris dari suaminya berhak untuk mewarisi harta bawaan / asal dari Lodewyk Kalalo sepanjang perlu untuk hidup sampai ia meninggal dunia atau kawin lagi.Bahwa tindakan Susana Paat yang menjual sebahagian dari tanah objek sengketa di Watoe Patie adalah untuk membiayai keperluan hidup dan keperluan lainnya sebagai seorang janda yang berhak apalagi sampai ia meninggal dunia pada tanggal 10 September 1983 tidak pernah kawin lagi. Bahwa terlepas dari alasan / keberatan tersebut diatas, ternyata Judex facti (Pengadilan Tinggi Manado) telah mengabulkan petitum gugatan angka 8 pada hal petitum gugatan tersebut tidak menyebutkan secara tegas dan spesifik apa yang dituntut oleh Penggugat / Termohon Peninjauan kembali.Menimbang, bahwa terhadap alasan-alasan peninjauan kembali tersebut Mahkamah Agung berpendapat :88Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 9  Bahwa alasan-alasan tersebut tidak dapat dibenarkan karena tidak terdapat kekhilafan Hakim atau suatu kekeliruan yang nyata dalam putusan judex juris sebagaimana yang dimaksud dalam pasal 67 huruf f Undang-Undang No. 14 Tahun 1985 yang telah diubah dan ditambah dengan Undang-Undang No. 5 Tahun 2004 dan perubahan kedua dengan Undang-Undang No. 3 Tahun 2009 ; Bahwa Pengadilan Tinggi telah mempertimbangkan dengan benar kedudukan dari harta yang disengketakan ini yaitu harta bawaan dari Lodewyk Kalalo ;Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, maka permohonan peninjauan kembali yang diajukan oleh Pemohon Peninjauan Kembali : Bastian Sampouw tersebut harus ditolak ;Menimbang, bahwa oleh karena permohonan peninjauan kembali dari Pemohon Peninjauan Kembali ditolak, maka Pemohon Peninjauan Kembali dihukum untuk membayar biaya perkara dalam pemeriksaan peninjauan kembali ini ;Memperhatikan pasal-pasal dari Undang-Undang No. 4 Tahun 2004, Undang-Undang No. 14 Tahun 1985 sebagaimana yang telah diubah dan ditambah dengan Undang-Undang No. 5 Tahun 2004 dan perubahan ke dua dengan Undang-Undang No. 3 Tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan ;M E N G A D I L I  :Menolak permohonan peninjauan kembali dari Pemohon Peninjauan Kembali : BASTIAN SAMPOUW, tersebut ;Menghukum Pemohon Peninjauan Kembali / Tergugat untuk membayar biaya perkara dalam pemeriksaan peninjauan kembali ini sebesar Rp. 2.500.000,-  (dua juta lima ratus ribu rupiah) ;Demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan Mahkamah Agung pada hari Rabu tanggal 20 Januari 2010 oleh Dr. Harifin A. Tumpa, SH.,MH. Ketua Mahkamah Agung sebagai Ketua Majelis, I Made Tara, SH. dan M. Hatta Ali, SH.MH. Hakim-Hakim Agung sebagai anggota dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh Ketua Majelis beserta Hakim-Hakim Anggota tersebut, dan dibantu oleh Fahimah Basyir, SH. Panitera Pengganti dengan tidak dihadiri oleh Pemohon Peninjauan Kembali ; Hakim-Hakim Anggota :Ketua :Hal. 9 dari 9 hal. Put. No.103 PK/Pdt/2009.Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 10  ttd./I Made    Tara, SH.                                                                         ttd./Dr. Harifin A. Tumpa, SH.,MH.ttd./M. Hatta Ali, SH.MH.Biaya-biaya  :        Panitera Pengganti1.M e t e r a i ...……………. Rp.       6.000,-       2.R e d a k s i ...…………… Rp.       1.000,-               ttd./Fahimah Basyir, SH.   3.Administrasi Peninjauan Kembali ………….. …….  Rp. 2.493.000,-                J  u  m  l  a  h ....………… Rp. 2.500.000,-               untuk Salinan                                                                            Mahkamah Agung RI                                                                                   a.n. Panitera                                                                           Panitera Muda Perdata                                                                         SOEROSO ONO, SH.MH.                                                                         Nip. 040 044 809       1010Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 11    Hal. 11 dari 9 hal. Put. No.103 PK/Pdt/2009.