Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 1  Hal.1 dari 9 hal. Put. No.3231 K/Pdt/2010 P U T U S A N Nomor  :  3231  K/Pdt/2010  DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA M A H K A M A H     A G U N G memeriksa perkara perdata dalam tingkat kasasi telah memutuskan sebagai berikut dalam perkara : KHOZIN, bertempat tinggal di Dusun Kraja, Desa Kamal Kuning, Kecamatan Krejengan, Kabupaten Probolinggo ; Pemohon Kasasi dahulu Penggugat/Pembanding ; m e l a w a n  : 1. ROFIAT alias B. HOLILA,  2. HOLILA,  3. H. SAHEK,  4. ARIDA,  5. MURSID, kesemuanya bertempat tinggal di Desa Tanjungsari, Kecamatan Krejengan, Kabupaten Probolinggo ; Para Termohon Kasasi dahulu para Tergugat/para Terbanding ; Mahkamah Agung tersebut ; Membaca surat-surat yang bersangkutan ; Menimbang, bahwa dari surat-surat tersebut ternyata bahwa sekarang Pemohon Kasasi dahulu sebagai Penggugat telah menggugat sekarang para Termohon Kasasi dahulu sebagai para Tergugat di muka persidangan Pengadilan Negeri Kabupaten Probolinggo di Kraksaan pada pokoknya atas dalil-dalil : bahwa pada tahun 1995, telah meninggal dunia seorang perempuan bernama B. Hasin Sani di Desa Tanjungsari, Kecamatan Krejengan, Kabupaten Probolinggo, yang semasa hidupnya kawin dengan P. Ikan juga sudah meninggal dunia, dimana dalam perkawinannya tersebut dikaruniai 2 (dua) orang anak, yaitu Penggugat dan Tergugat I, dengan demikian yang menjadi ahli waris dari almarhumah B. Hasin Sani adalah Penggugat dan Tergugat I serta berhak mewarisi harta peninggalannya ;  Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 2  Hal.2 dari 9 hal. Put. No.3231 K/Pdt/2010  bahwa selain meninggalkan para ahli waris tersebut di atas, almarhumah B. Hasin Sani mempunyai harta peninggalan yang kesemuanya terletak di Desa Tanjungsari, Kecamatan Krejengan, Kabupaten Probolinggo berupa : 1. Tanah sawah No.C.199, No. Persil 13, Kelas Desa S.I., Luas 0,41 Ha., dengan batas-batas sebagaimana tersebut dalam gugatan, dan selanjutnya disebut sebagai tanah sengketa I ; 2. Tanah darat No.C.199, No. Persil 14, Kelas Desa d.I., Luas 0,108 Ha., dengan batas-batas sebagaimana tersebut dalam gugatan, dan selanjutnya disebut sebagai tanah sengketa II ; 3. Tanah darat No.C.199, No. Persil 14, Kelas Desa d.I., Luas 0,040 Ha., dengan batas-batas sebagaimana tersebut dalam gugatan, dan selanjutnya disebut sebagai tanah sengketa III ; Untuk selanjutnya tanah sengketa I s/d III disebut sebagai tanah-tanah sengketa ; bahwa setelah almarhumah B. Hasin Sani meninggal dunia, seharusnya tanah-tanah sengketa tersebut dibagi waris bersama diantara para ahli warisnya, akan tetapi tanah-tanah sengketa tersebut dikuasai oleh para Tergugat, dengan perincian sebagai berikut : 1. Untuk tanah sengketa I dan II dikuasai oleh Tergugat I sampai dengan sekarang ; 2. Untuk tanah sengketa III dikuasai oleh Tergugat I beserta anak-anak dan menantu-menantunya yang masing-masing mendirikan rumah di atas tanah sengketa III tersebut, yaitu : Tergugat I mendirikan sebuah rumah permanen yang ditempati sampai dengan sekarang, Tergugat II dan III (anak dan menantu Tergugat I) mendirikan sebuah rumah permanen yang ditempati sampai dengan sekarang, serta mendirikan 3 (tiga) buah rumah permanen yang ditempati, Tergugat IV dan V (anak dan menantu Tergugat I) mendirikan sebuah rumah permanen yang ditempati sampai dengan sekarang ; bahwa dengan demikian penguasaan tanah-tanah sengketa oleh para Tergugat adalah tanpa hak dan melawan hukum ; bahwa dengan demikian pula segala pemindahan hak atas tanah-tanah sengketa beserta surat-surat yang berkaitan dengan pemindahan hak tersebut kepada para Tergugat atau siapa saja  Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 3  Hal.3 dari 9 hal. Put. No.3231 K/Pdt/2010  adalah tidak sah dan batal demi hukum ; bahwa Penggugat sudah berusaha dengan cara baik-baik agar tanah-tanah sengketa tersebut oleh para Tergugat diserahkan kepada Penggugat, kemudian dibagi waris bersama diantara para ahli waris almarhumah B. Hasin Sani tersebut di atas, yaitu Tergugat I, akan tetapi tidak berhasil ; bahwa berdasarkan hal-hal tersebut di atas, Penggugat mohon kepada Pengadilan Negeri Kabupaten Probolinggo di Kraksaan agar terlebih dahulu meletakkan sita jaminan atas tanah-tanah sengketa, dan selanjutnya menuntut kepada Pengadilan Negeri tersebut supaya memberikan putusan sebagai berikut :  PRIMAIR : 1. Mengabulkan gugatan Penggugat untuk seluruhnya ; 2. Menetapkan menurut hukum, bahwa Penggugat dan Tergugat I adalah ahli waris dari almarhumah B. Hasin Sani, serta yang berhak mewarisi harta peninggalannya ; 3. Menetapkan menurut hukum, bahwa tanah-tanah sengketa yang terletak di Desa Tanjungsari, Kecamatan Krejengan, Kabupaten Probolinggo, sebagaimana yang tersebut dalam posita gugatan point 3 (3.1. s/d 3.3.) adalah harta peninggalan almarhumah B. Hasin Sani ; 4. Menyatakan bahwa penguasaan tanah-tanah sengketa yang dilakukan oleh para Tergugat adalah tanpa hak dan melawan hukum ; 5. Menyatakan tidak sah dan batal demi hukum segala pemindahan hak atas tanah-tanah sengketa beserta surat-surat yang berkaitan dengan pemindahan hak tersebut kepada para Tergugat atau siapa saja ; 6. Menghukum para Tergugat atau siapa saja yang memperoleh hak dari mereka untuk mengosongkan tanah-tanah sengketa dari semua benda miliknya dan selanjutnya menyerahkannya kepada Penggugat dalam keadaan kosong dan baik, untuk dibagi waris bersama antara Penggugat dan Tergugat I, bilamana perlu pelaksanaannya dengan bantuan Polisi atau aparat Negara  lainnya ;  Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 4  Hal.4 dari 9 hal. Put. No.3231 K/Pdt/2010  7. Menyatakan sah dan berharga Sita Jaminan (Conservatoir Beslag) yang diletakkan oleh Pengadilan Negeri Kabupaten Probolinggo di Kraksaan terhadap tanah-tanah sengketa ; 8. Mengukum para Tergugat untuk tunduk pada putusan ini ; 9. Menghukum para Tergugat secara tanggung renteng untuk membayar biaya yang timbul dalam perkara ini ; SUBSIDAIR : - Apabila Pengadilan Negeri Kabupaten Probolinggo di Kraksaan berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya ; Menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut Pengadilan Negeri Kabupaten Probolinggo di Kraksaan telah mengambil putusan, yaitu putusan No.42/Pdt.G/2008/PN.Kab.Prob. tanggal 28 Oktober 2008 yang amarnya sebagai berikut : 1. Menolak gugatan Penggugat untuk seluruhnya ; 2. Menghukum Penggugat membayar biaya perkara sebesar Rp.344.000,00 (tiga ratus tiga puluh empat ribu rupiah) ; Menimbang, bahwa dalam tingkat banding atas permohonan Penggugat, putusan Pengadilan Negeri tersebut telah dikuatkan oleh Pengadilan Tinggi Surabaya dengan putusan No.599/Pdt/2009/PT. Sby. tanggal 22 Januari 2010 ; Menimbang, bahwa sesudah putusan terakhir ini diberitahu-kan kepada Penggugat/Pembanding pada tanggal 10 Juni 2010 kemudian terhadapnya oleh Penggugat/Pembanding diajukan permohonan kasasi secara lisan pada tanggal 24 Januari 2010 sebagaimana ternyata dari akte permohonan kasasi No.42/Pdt.G/2008 /PN.Kab.Prob. yang dibuat oleh Panitera Pengadilan Negeri Kabupaten Probolinggo di Kraksaan, permohonan mana diikuti oleh memori kasasi yang memuat alasan-alasan yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri tersebut pada tanggal 8 Juli 2010 ; Menimbang, bahwa setelah itu oleh para Tergugat/para Terbanding yang pada tanggal 19 Juli 2010 telah diberitahu tentang memori kasasi dari Penggugat/Pembanding diajukan jawaban memori kasasi yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Kabupaten Probolinggo di Kraksaan pada tanggal 26 Juli 2010 ; Menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan-alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama,  Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 5  Hal.5 dari 9 hal. Put. No.3231 K/Pdt/2010  diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam undang-undang, maka oleh karena itu permohonan kasasi tersebut formal dapat diterima ; Menimbang, bahwa alasan-alasan yang diajukan oleh Pemohon Kasasi/Penggugat dalam memori kasasinya tersebut pada pokoknya ialah : Bahwa putusan Pengadilan Tinggi Surabaya telah salah menerapkan hukum, yaitu hanya dengan mengoper alih pertimbangan hukum putusan Pengadilan Negeri Kabupaten Probolinggo di Kraksaan, padahal putusan Pengadilan Negeri Kabupaten Probolinggo di Kraksaan salah menerapkan hukum dalam pertimbangan hukumnya, dengan demikian putusan Pengadilan Negeri Kabupaten Probolinggo di Kraksaan maupun putusan Pengadilan Tinggi Surabaya tersebut haruslah dibatalkan, karena kedua putusan tersebut tidak benar dan salah menerapkan, dengan alasan-alasan sebagai berikut : 1. Bahwa dalam perkara kedua belah pihak di persidangan telah terungkap fakta-fakta, dan hal tersebut telah dipertimbangkan pula oleh Majelis Hakim tingkat pertama yaitu : - Pemohon Kasasi/Penggugat dan Termohon Kasasi/Tergugat I adalah ahli waris dari almarhumah B. Hasin Sani ; - Tanah-tanah sengketa merupakan peninggalan almarhumah B. Hasin Sani, tanah-tanah sengketa mana perincian jumlahnya adalah : a. Tanah sengketa I seluas  = 0,041 Ha. ; b. Tanah sengketa II seluas  = 0,108 Ha. ; c. Tanah sengketa III seluas` = 0,040 Ha. ; Jumlah  tanah-tanah  sengketa  yang  merupakan harta peninggalan almarhumah B. Hasin Sani = 0,189 Ha. ; 2. Bahwa akan tetapi berdasar pada fakta tersebut di atas, ternyata Majelis Hakim tingkat pertama maupun banding telah salah menerapkan hukum, kesalahan mana yaitu : - Bahwa dalam putusannya halaman 14 dan 15 Majelis Hakim tingkat pertama mempertimbangkan bukti T-1 yang pada pokoknya bahwa dengan bukti T-1 tersebut berarti Pemohon Kasasi/Penggugat sudah memperoleh bagian harta orang tuanya (B. Hasin Sani), padahal keberadaan bukti T-1 tersebut  Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 6  Hal.6 dari 9 hal. Put. No.3231 K/Pdt/2010  tidak benar adanya, ketidak benaran mana telah disangkal oleh Pemohon Kasasi/Penggugat di persidangan antara lain :Pemohon Kasasi/Penggugat disodori kertas dalam keadaan kosong/tidak ada isinya (Pemohon Kasasi/Penggugat dalam hal ini merasa ditipu oleh Kepala Desa Tanjungsari, Kecamatan Krejengan, Kabupaten Probolinggo, sebab pada waktu itu Pemohon Kasasi/Penggugat menuruti saja permintaan Kepala Desa karena Pemohon Kasasi/Penggugat terburu-buru mau pulang ke Cirebon, tanpa tahun tujuannya minta tandatangan untuk apa), sehingga Pemohon Kasasi/Penggugat menandatanganinya {dalam hal ini Pemohon Kasasi/Penggugat tanda tangan di kertas kosong dapat dibuktikan yaitu di Buku T-1 tersebut, Pemohon Kasasi/Penggugat tersebut membubuhkan tandatangan dan nama terang, seandainya tidak dalam keadaan kosong pada waktu disodori tersebut, tentunya nama Pemohon Kasasi/Penggugat sudah dalam bentuk ketikan (lihat bukti T-1)}, oleh karena itu bukti T-1 tersebut haruslah ditolak ; - Bahwa seandainya betul pemberian orang tua/ibu Pemohon Kasasi/Penggugat ketika Pemohon Kasasi/Penggugat menjenguk/sambang ke orang tua/pulang kampung (ketika itu Pemohon Kasasi/Penggugat bertempat tinggal di Cirebon) sebagai bentuk pemberian sangu/ongkos jalan anaknya/ Pemohon Kasasi/Penggugat pulang kerumahnya (Cirebon), maka tidak serta merta secara hukum pemberian ongkos pulang tersebut dianggap sebagai bagian warisannya hasil penjualan tanah sengketa I seluas 0,041 Ha. kepada B. Maisaroh, sehingga hal tersebut menurut hak Pemohon Kasasi/Penggugat untuk memperoleh bagian warisannya atas tanah-tanah peninggalannya lainnya (tanah sengketa II dan III) ; - Bahwa dalam hal ini Majelis Hakim tingkat pertama dalam pertimbangan hukumnya telah salah menerapkan hukum, pertimbangan hukum mana dengan adanya pemberian uang sangu ketika Pemohon Kasasi/Penggugat sambang/menjenguk pulang tersebut dianggap sebagai bentuk bagian warisan Pemohon Kasasi/Penggugat, dan Pemohon Kasasi/Penggugat tidak berhak lagi atas harta peninggalan lainnya, padahal  Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 7  Hal.7 dari 9 hal. Put. No.3231 K/Pdt/2010  sebagaimana diketahui jumlah harta peninggalan almarhumah B. Hasin Sani (tanah-tanah sengketa) seluruhnya 0,189 Ha., dan seandainya betul penjualan tanah sengketa I seluas 0,041 Ha. tersebut dianggap sudah diterima oleh Pemohon Kasasi/ Penggugat, maka menurut hukum Pemohon Kasasi/Penggugat masih berhak lagi memperoleh bagiannya sesuai porsinya yaitu bagian Pemohon Kasasi/Penggugat dan Termohon Kasasi/ Tergugat I masing-masing adalah ½ bagian dari jumlah harta seluruh tanah-tanah sengketa seluas 0,189 Ha. dibagi 2 = 0,095 Ha., oleg karena Pemohon Kasasi/Penggugat dianggap sudah menerima lebih dulu seluas 0,041 Ha. (tanah sengketa I), maka bagian warisan Pemohon Kasasi/Penggugat masih kurang : 0,095 Ha. – 0,041 Ha. = 0,054 Ha. (540 M2) ; 3. Bahwa oleh karena putusan Majelis Hakim tingkat pertama telah salah menerapkan hukum, akan tetapi dikuatkan oleh putusan Majelis Hakim tingkat banding, maka kedua putusan tersebut adalah salah menerapkan hukum, dan karenanya haruslah dibatalkan ; Menimbang, bahwa terhadap alasan-alasan tersebut Mahkamah Agung berpendapat : mengenai alasan-alasan ke 1, 2 dan 3 bahwa alasan-alasan ini tidak dapat dibenarkan, karena judex facti tidak salah menerapkan hukum, sebab harta peninggalan almarhum orang tua Pemohon Kasasi/Penggugat dan Termohon Kasasi/Tergugat I sudah dibagi, lagi pula alasan-alasan tersebut mengenai penilaian hasil pembuktian yang bersifat penghargaan tentang suatu kenyataan, hal mana tidak dapat dipertimbangkan dalam pemeriksaan pada tingkat kasasi, karena pemeriksaan dalam tingkat kasasi hanya berkenaan dengan adanya kesalahan penerapan hukum, adanya pelanggaran hukum yang berlaku, adanya kelalaian dalam memenuhi syarat-syarat yang diwajibkan oleh peraturan perundang-undangan yang mengancam kelalaian itu dengan batalnya putusan yang bersangkutan atau bila Pengadilan tidak berwenang atau melampaui batas wewenangnya sebagaimana yang dimaksud dalam Pasal 30 Undang-Undang No.14 Tahun 1985 sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang No.5 Tahun 2004 dan perubahan  Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 8  Hal.8 dari 9 hal. Put. No.3231 K/Pdt/2010  kedua dengan Undang-Undang No.3 Tahun 2009 ;  Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, lagi pula ternyata bahwa putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi yang diajukan oleh Pemohon Kasasi : Khozin tersebut harus ditolak ; Menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi ditolak, maka Pemohon Kasasi/Penggugat harus dihukum untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini ; Memperhatikan pasal-pasal dari Undang-Undang No.48 Tahun 2009 dan Undang-Undang No.14 Tahun 1985 sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang No.5 Tahun 2004 dan perubahan kedua dengan Undang-Undang No.3 Tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan ; M E N G A D I L I  : Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi : KHOZIN tersebut ; Menghukum Pemohon Kasasi/Penggugat untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini ditetapkan sebesar Rp.500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) ; Demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan Mahkamah Agung pada hari : SELASA, TANGGAL 22 MARET 2011, oleh H. Atja Sondjaja, S.H., M.H., Hakim Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai Ketua Majelis, Soltoni Mohdally, S.H., M.H. dan I Made Tara, S.H., Hakim-Hakim Agung sebagai Anggota dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga, oleh Ketua Majelis beserta Hakim-Hakim Anggota tersebut, dan dibantu oleh Hasiamah Distiyawati, S.H., M.H., Panitera Pengganti, dengan tidak dihadiri oleh kedua belah pihak.-  Hakim-Hakim Anggota :               K e t u a  :                  ttd./                                                                                         ttd./ Soltoni Mohdally, S.H., M.H.                                                H. Atja Sondjaja, S.H., M.H.                  ttd./ I Made Tara, S.H.  Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia  Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318)  Halaman 9  Hal.9 dari 9 hal. Put. No.3231 K/Pdt/2010  Biaya-Biaya : 1. M e t e r a i ………….………. Rp.    6.000,00        Panitera Pengganti : 2. R e d a k s i ……….………… Rp.    5.000,00                              ttd./        3. Administrasi kasasi ….……..  Rp.489.000,00       Hasiamah Distiyawati, S.H., M.H.  J u m l a h   Rp.500.000,00    ===========  Untuk Salinan MAHKAMAH  AGUNG R.I. a.n. Panitera Panitera Muda Perdata,   PRI PAMBUDI TEGUH, S.H., M.H. NIP.19610313 198803 1 003.